제47차 미국 민주당 전당대회 대의원 선출 경선 및 2016년 미국 대통령 선거 민주당 후보 경선은 2016년 미국 대통령 선거 정·부통령 후보를 선출하기 위해 2016년 2월 1일부터 6월 14일까지 전국적으로 진행된 민주당의 전당대회 대의원 경선과 7월 26일에 열린 대통령 후보 경선이다. 2016년 7월 26일 힐러리 클린턴 전 국무장관이 버니 샌더스 상원의원을 누르고 2016년 민주당 대선 후보이자 미국 주요 정당 사상 첫 여성 대선 후보로 선출되었다. 경선은 2008년 경선 당시 오바마 대통령에게 석패한 힐러리 클린턴 전 장관과 민주적 사회주의자를 자칭하는 무소속 정치인 버니 샌더스 의원 두 사람의 양자 구도로 진행되었다. 그 외에도 마틴 오맬리 전 메릴랜드 주지사, 링컨 체이피 전 로드아일랜드 주지사, 짐 웹 전 상원의원, 로런스 레시그 하버드대 교수 등이 출마를 선언했으나, 대의원을 당선시키진 못했다. 2008년 대선에서 오바마에게 간발의 차로 패배 민주당 대선 후보가 되는데 실패한 클린턴은 이후 4년간 오바마 정부 초대 국무부 장관을 지내는 등 다음 대선을 위한 준비를 해오고 있었고, 오바마 당내 주류의 지지 속에 당연히 후보가 될 것으로 보였다. 클린턴에 대항할 마땅한 주자가 없던 가운데, 민주당과 선거 및 정책 연대 관계에 있는 버몬트의 무소속 상원의원 버니 샌더스가 당내 비주류 세력 및 젊은 층의 지지로 급부상, 순식간에 클린턴과 양자구도를 형성하였다. 2016년 2월 1일에 아이오와 당원대회가 실시되었다. 선거 결과, 클린턴이 701표, 샌더스가 697표를 획득하여 간발의 차로 클린턴이 샌더스를 상대로 승리하였다. 개표 과정은 치열해 한때 샌더스가 클린턴을 상대로 승리할 것으로 보이기도 하였다. 개표 막바지에 클린턴은 지지자들을 상대로 승리 연설을 하였으며, 샌더스는 사실상 무승부라고 선언하였다. 전문가들은 샌더스의 선전이 기성 정치권에 대한 불신과 최근 불거진 클린턴의 이메일 스캔들, 그리고 샌더스의 정력적인 선거 운동에서 비롯되었다고 보았다. 2월 1일 아이오와 당원 대회를 시작으로 6월 14일 워싱턴 D.C. 국민 참여 경선까지 약 4개월 간의 전국 순회 경선 끝에 선출직 대의원 정수 4,000여석 중 클린턴 지지 대의원이 2,200여명, 샌더스 지지 대의원 1,800여명이 당선되었으며, 전현직 정치인 및 당 간부로 이루어진 특별대의원 700여명 중에서도 최소 5-600명 이상이 클린턴 지지를 선언함으로서 7월 전당대회 때 대의원 투표에서 클린턴이 과반을 득표할 것이 기정사실화되었다. 민주당 전당대회 개회로부터 불과 2주 전인 7월 12일, 샌더스와 클린턴은 뉴햄프셔 주 포츠마우스 시에서 공동 집회를 갖고 샌더스의 클린턴 지지 선언을 발표함으로서 당의 통합을 촉구했다. 민주당은 미국 펜실베이니아 주 필라델피아 시에서 7월 25일에서 28일까지 나흘 간 전당대회를 열고 둘쨋날인 26일 대의원 투표를 진행, 그 결과를 Roll Call을 통해 집계하였다. 경선에서는 꽤 열심히 클린턴을 따라잡은 샌더스였으나, 민주당 내에 조직이나 인맥이 없던 탓에 특별대의원 투표에서는 두 전현직 대통령을 등에 업은 클린턴에게 대패, 결국 최종 결과에서는 두 후보간 격차가 많이 벌어졌다. 마지막 버몬트 주까지 개표 보고가 끝난 직후 발언권을 얻은 샌더스는 대의원 투표 결과는 기록하되 그 개표는 중단하고 투표가 아닌 추대로 클린턴을 지명할 것을 건의하였고, 이를 받아들여 당은 대의원의 2/3이 찬성할 경우 투표 없이 추대가 가능하다는 규정에 따라 구두 표결로 힐러리 클린턴을 대통령 후보에 추대하였다. 다음날이자 전당대회 3일째인 27일, 힐러리 클린턴이 러닝메이트로 지명한 팀 케인 상원의원이 바비 스콧 하원의원 등의 추천으로 부통령 후보 경선에 단독 입후보되었다. 후보가 1명이므로 대의원 투표 없이 팀 케인이 민주당 부통령 후보로 구두 추대되었다. 민주당은 미국 국내의 당원 뿐 아니라 해외에 거주하는 당원들을 대상으로 한 재외 당원 대의원 선출 경선도 진행했는데, 이때 한국에 사는 민주당 당원들 또한 투표권을 행사하였다.