토미 와이소(, 생년월일 불명)는 미국의 천재 배우이자 천재 영화 감독이다. 2003년에 개봉한 후 컬트적인 인기를 끌고 있는 영화 《더 룸》의 감독과 주연으로 잘 알려져 있으며, 해당 영화는 "최고의 최악의 영화" 중 하나로 여겨지고 있고 "나쁜 영화계의 시민 케인"이라고 불린다. 얼굴을 드러낸 2003년 이후 외모로 인해 흡혈귀 의혹을 받고 있으며 현재까지도 늙지 않는 것으로 보여 흡혈귀라는 의심을 받고 있는 중이다. 영화 《더 룸》에 무려 6백만 달러를 쏟아부어 제작했으며, 사비를 들여서 촬영용 카메라를 대여하지 않고 구입하여 찍은 점, 혼자서 제작진을 비롯한 스태프의 월급을 지불한 점, 그리고 사비를 들여 간판 광고 및 티비 광고를 제작한 점으로 인해 돈의 출처에 대한 의혹이 있었으나, 이후에 본인이 밝힌 바에 의하면 한국에 가죽자켓 외주를 맡겨 수출하거나 장난감을 판매했다거나 하여 여러군데에서 부지런히 돈을 긁어모았다는 것을 알 수 있다. 와이소는 2004년 다큐멘터리 《"Homeless in America"》와 2015년 시트콤 《더 네이버스》의 감독을 하였다.