김윤환(金允煥, 1989년 6월 13일 ~ )은 대한민국의 전직 스타크래프트, 스타크래프트 II 프로게이머, 프로게임단 코치이다. 저그 유저로, 아이디는 Calm이다. 전직 프로게이머였던 김정환의 동생이며, KT 롤스터의 코치인 김윤환과 동명이인이기도 하다. 중국 베이징에서 열린 CKCG 아마추어 부문 경기에서 준우승을 차지하였다. 2005년 하반기 드래프트에서 SouL(현 STX SouL)의 2차 지명으로 입단하였다. 팀에 합류한 지 50여 일 만에 프로리그에 출전하는 등 예전 '저그라인'으로 불리던 SouL의 새로운 저그 수맥으로 기대를 받았다. 2006년 STX의 후원 하에 전기리그에 들어선 후엔 한빛 박경락을 상대로 프로리그 첫 개인전 승리를 거뒀고, 개인전에서 신인답지 않은 기량을 보여주었다. 하지만 그 후 2006년 후기리그에선 전 경기를 팀플전에 출전하더니, 팀플전 9승 1패라는 엄청난 성적으로 후기리그 팀플전 다승왕을 받으면서 STX가 SouL을 후원하는 것에 이어 STX SouL로 창단하는 데에 한몫을 하였다. 신한은행 프로리그 08-09시즌에서 40승을 거두어 최종 다승 순위 5위(40승 21패 승률 65.6%)를 기록하는 등, 프로리그에서의 대활약에 비해 개인리그에서는 오랫동안 약한 모습을 보여오다가 2009년 아발론 온라인 MSL 2009에서 우승하였다. 아발론 온라인 MSL 2009 8강에서는 CJ의 저그 에이스 김정우를 3:0으로 꺾고, 4강전에서는 이제동을 상대로 3:1로 완벽히 꺾는 파란을 일으키며, 경기 후에는 눈물까지 흘리는 모습을 보여주었다. 결승에서는 4강에서 같은 팀 변형태를 꺾고 올라온 CJ의 또다른 저그 한상봉을 만나 안정적인 경기력으로 3:1로 승리하여 데뷔 후 5년 만에 생애 개인리그 첫 우승을 일궈낸다. 아발론 MSL 우승 이후 탑시드권자의 신분으로 참여한 네이트 MSL에서 이재호,도재욱에게 연패하며, MSL 디펜딩챔피언 처음으로 2패 탈락하는 수모를 겪기도 한다. 하지만 동시에 진출해 있던 EVER 2009 스타리그에서 김정우와 이영한을 상대로 승리를 거두며 8강에 오르고, 박세정을 2:0으로 꺾으며 스타리그 4강에 처음으로 올랐다. 4강에서 당대 최강의 테란으로 꼽히는 이영호를 상대로 선전하였으나 1:3으로 패배하며 결승 진출에는 실패한다. 그 후에도 하나대투증권 MSL 2010 4강, 빅파일 MSL 2010 8강 등의 성적을 거두고, 2010년 01월 19일 신한은행 프로리그 09-10시즌 2라운드 KT-STX 프로리그 1세트에서 KT의 프로토스 우정호를 꺾으며 통산 7번째로 프로리그 100승을 달성하는 등 개인리그와 프로리그를 넘나들며 꾸준한 활약을 펼치고 있다. 2012년 12월 11일 팀에서 코치직을 맡던 박재석 코치가 군에 입대하면서 그 공백을 메우기 위해 플레잉코치로 보직을 변경했다. 2013년 9월 1일 군입대 문제, STX SOUL 해체로 은퇴하였다. 은퇴한 김정환(전 화승 OZ)은 그의 형으로 형제관계이다.