기장 장안사 대웅전(機張 長安寺 大雄殿)은 부산광역시 기장군, 장안사에 있는 대웅전이다. 1974년 12월 28일 부산광역시의 유형문화재 제118호로 지정되었다가, 1995년 12월 15일 부산광역시의 기념물 제37호로 변경 지정되었으며, 2012년 8월 6일 대한민국의 보물 제1771호로 승격 지정되었다. 장안사는 통일신라 문무왕 13년(673) 원효대사가 창건한 사찰로, 중심건물인 대웅전을 비롯하여 명부전(冥府殿), 응진전(應眞殿), 산신각(山神閣) 등의 건물이 있다. 《장안사 대웅전》은 김방한의 ' 장안사대웅전기'와 근래에 발견된 '묵서명'으로 건물의 중건 및 중수연대가 명확히 규명된 부산 지역에서 가장 오래된 다포식 건축물이다. 대웅전은 조선 효종 5년(1654)에 새로 지었고, 1948년에 전 주지스님이 보수한 후에, 1975년 처마의 채색을 다시 하였다. 앞면 3칸·옆면 3칸의 규모로, 옆면에서 볼 때 여덟 팔(八)자 모양인 화려한 팔작지붕을 얹었다. 지붕처마를 받치면서 기둥 윗부분을 장식해 주는 공포는 기둥 윗부분 외에도 기둥사이에도 설치되어 있다. 건물 안에는 본존불인 석가여래를 중심으로 오른쪽은 아미타여래불, 왼쪽은 약사여래불을 모시고 있다. 건물이 비교적 높고 견실하게 건립되어, 사찰의 중심건물로서의 웅장한 기상이 잘 나타나 있다.