야마모토 요시타카(: 1941년 12월 12일- )는 일본의 과학사학자, 물리학자, 교육자, 학생운동가다. 1960년대 도쿄대 투쟁 당시 도쿄 대학교 전학공투회의 대표였다. 현재는 슨다이 예비학교의 물리과 강사다. 오사카부 출신으로, 오사카 시립 히가시 중학교, 오사카 부립 오테마에 고등학교 졸업. 1964년 도쿄 대학 이학부 물리학과 학사, 이후 도쿄 대학 물리학과 대학원에서 박사과정 중퇴. 1960년대 도쿄 베트남 반전회의 활동에 종사하여 도쿄대 전공투 의장을 맡았다. 1969년 야스다 강당 사건 직전에 경찰 수배를 받고 지하로 잠적했지만 같은 해 9월 히비야에서 전국전공투연합 결성대회장에서 경찰에 체포되었다. 니혼 대학 전공투 의장인 아키타 아케히로와 함께 당대 전공투의 상징적 존재였다. 학생 시절 수재로 거론되어 물리학과에서 소립자론을 전공했다. 대학원 재학 중에는 유카와 히데키가 소장으로 있는 교토 대학 기초물리학연구소에 유학한 적도 있다. 물리학자로서 촉망받는 인재였지만 학생운동에 투신하여 학교에서 쫓겨나듯 나왔기에 연구생활을 계속할 수 없었다. 1973년 도쿄 구치소에서 출소한 후에는 정치를 하지 않고 과학사 및 철학 분야의 번역가로 활동했다. 또한 예비학교(일본의 학원) 강사로 활동하여 슨다이 예비학교에서 물리학과 강사를 30년 이상 맡고 있다. 슨다이의 학원교재 「파란책(青本)」의 도쿄대 물리 입시문제 해설을 25년간 썼다.