주오 구()는 일본 도쿄도의 심장부에 있는 특별구의 하나이다. 에도 시대에는 각 지방에 가는 길의 기점인 된 다리 "니혼바시"()가 만들어지고 그 주변의 니혼바시 지역은 상업 지역으로서 발전되었다. 현재도 니혼바시 지역 일본은행 본점, 도쿄 증권거래소 등 일본 경제의 중추와 미쓰코시 본점, 다카시마야 도쿄점 등 일본을 대표하는 백화점이 집중하고 있다. 또 일본을 대표하는 고급 상가인 "긴자"(), 전국에서 생선류가 모이는 "쓰키지 시장"도 주오 구에 있다. 주오 구는 도쿄의 중심 지역으로 5개의 특별구(지요다 구, 미나토 구, 다이토 구, 스미다 구, 고토 구)에 둘러싸여있다. 행정적으로 주오 구는 3개의 구역(니혼바시, 교바시, 쓰키시마)으로 나뉜다. 니혼바시와 교바시는 도쿄 역 동쪽의 두드러진 상업 지역으로 긴자, 쓰키지와 같은 유명한 지구들이 있다. 쓰키시마는 도쿄 만에 의해 분리되어있으며 콘도 건물이 주를 이룬다. 2차 대전까지 이 지역은 강과 운하가 교차하던 지역으로 작은 배가 주요 교통 수단으로 사용되었다. 전쟁 후 이 수로들이 새로운 도로와 건물, 고속도로 건설을 위해 매립되었다. 그러나 이전의 수로들은 특별구 내의 많은 지구들의 경계선의 기준이 되었다. 스미다 강은 구의 동쪽 경계를 이룬다. 주오 구는 도쿄에서 다이토 구에 이어 두 번째로 작은 구이다. 리코의 본사 건물이 이곳에 있다. 본사 건물은 25층으로 긴자 지역에 있다. 스미모토 그룹의 본사가 주오 구의 하루미 아일랜드 트리톤 스퀘어 타워에 있다. 미쓰이 부동산의 본사 또한 이곳에 있다. 도쿄팝의 일본 지사가 이곳에 있다.