야쿠쇼 코지 (, 1956년 1월 1일 ~)는 일본의 배우이다. 나가사키현 이사하야 시 출신이며, 본명은 하시모토 코지 ()이다. 나가사키 현 이사하야 시에서 태어났다. 오무라 시에 있는 나가사키현립오무라 공업고등학교 졸업 후, 상경해 지요다 구 구청 토목공사과에서 근무했다. 친구를 따라가 보게 된 나카다이 다쓰야가 주연을 맡은 연극공연 《밑바닥》 ()을 보고 감명받아 배우가 되기를 결심한다. 200대 1이 넘는 경쟁률의 나카다이가 주재하는 배우양성소 '무명숙'의 시험에 합격한다. 예명은 구청()에 근무했던 것에서 '배역()이 넓어진다'는걸 기념해 나카다이가 지어준 것이다. 처음엔 소속된 무명숙의 연극 공연에 출연했으며, 1980년 NHK 연속 TV 소설 《낫짱의 사진관》으로 드라마에 처음 출연했다. 주로 시대극에 출연했는데, 1983년 NHK 대하드라마 《도쿠가와 이에야스》의 오다 노부나가 역으로 주목을 받았으며, 1984년 NHK 신 대형 시대극 《미야모토 무사시》에서 주인공 무사시 역으로 첫 주연을 맡았다. 영화는 이타미 주조 감독의 《탐포포》 등에 출연했다. 1988년 일본과 스위스의 합작영화 《어나더 웨이: D기관정보》 (니시무라 교타로의 소설 바탕으로 한 영화)로 영화 첫 주연을 맡았다. 《오로라 아래서》로 처음으로 일본 아카데미상 우수 남우주연상을 수상했다. 1995년 《가미카제 택시》로 마이니치 영화 콩쿠르 남우주연상을 수상했으며, 후에 〈이 상이 가장 기뻤다. 〉고 말했다. 이 시기는 야쿠쇼가 주연을 맡은 드라마나 영화가 좋은 평가를 받았으나 흥행으로까지는 이어지지 않아, 제작발표 기자회견에선 스스로를 〈저시청률의 남자입니다. 〉라고 소개하며 농담을 하기도 했다. 1996년에 개봉된 《쉘 위 댄스》가 큰 성공을 거두고 《마약극도》, 《잠자는 남자》 등의 연기가 호평을 받아, 그 해의 남우주연상을 휩쓸었다. 1997년 개봉된 《실락원》도 큰 성공을 거뒀으며 이마무라 쇼헤이 감독의 《우나기》가 칸 영화제 황금종려상을 수상하며, 2년간 20개 이상의 영화상을 수상했다. 이후 구로사와 기요시나 아오야마 신지 등이 감독을 맡은 영화에 출연한다.