《콜 오브 듀티》(Call of Duty)는 1인칭 및 3인칭 슈팅 컴퓨터/비디오 게임 미디어 프랜차이즈 시리즈이다. 초기에는 PC 전용으로 발매되고 추후 가정용 콘솔이나 휴대용 콘솔 전용으로 발매되기도 하였으며 시리즈 외 스핀 오브 작품도 다수 발매되었다. 초기에는 《콜 오브 듀티》, 《콜 오브 듀티 2》, 《콜 오브 듀티 3(콘솔)》과 같은 제 2차 세계 대전을 소재로 다뤘으며, 《》를 시작으로 현대전을 다룬 작품도 등장했다. 2007년 11월에 발매된 《》, 《》, 《》, 《》는 냉전을, 《》와 《》는 근 미래전을, 는 2025년경을 배경으로 하고있다. 현재 액티비전에서 배포, 소유하고 있으며 개발은 주로 인피니티 워드에서 개발하고 있고 그 외 트레이아크, 그레이 메터 인터엑티브, 노키아, 에작트 엔터테인먼트, 스파크 언리미티드, 아마즈 엔터테인먼트, n-스페이스, Aspyr, 리벨레온 디벌로먼츠, 아이디어웍스 게임 스튜디오, 슬레지헤머 게임즈, n시게이트 게임즈에서 개발하기도 했으며 아이디 테크 3, Treyarch NGL, IW 5.0 등 사용된 엔진 또한 다양하다. 게임 시리즈 외 피규어, 카드 게임, 만화책 등 다양한 미디어 믹스 작품이 나오기도 한다.