일진머티리얼즈는 전자 장비에 사용되는 얇은 구리 박인 '일렉포일'(Elecfoil)의 제조 및 판매를 전문으로 하는 코스피 상장기업이다. 일렉포일이란 압연 방식이 아닌, 전기분해를 통해 만드는 얇은 구리 박(箔)이다. 일렉포일은 인쇄회로기판(PCB)에 없어서는 안되는 핵심 소재이다. 그 때문에 반도체가 전자산업의 쌀이라면, 일렉포일은 전자산업의 밭이라고 비유되기도 한다. 최근에는 2차전지의 핵심소재인 음극집전체에 사용되며 그 쓰임새가 대폭 확대되어, 제2의 전성기를 맞고 있다. 일진그룹에서 일렉포일 연구에 착수한 것은 1978년이었는데, 그 당시에는 일본업체들이 세계 시장의 100%를 점유하고 있었다. 그 후 일진그룹에서는 독자연구를 통해 일렉포일을 생산하는데 성공했고 2010년에는 일렉포일 분야에서 세계 시장 2위로 올라섰다. 이 회사의 일렉포일 생산량은 전 세계 총 생산량의 15% 가량에 해당한다. 2014년 기준으로 회사 규모는 4,000억원 가량이고 코스피200 구성 종목이다. 실적은 2012년부터 급격히 나빠졌는데, 2012년부터 적자전환한 이래 계속 마이너스의 영업이익을 기록하고 있다. 일진머티리얼즈는 코스피 상장기업인 일진디스플레이, 일진다이아몬드 등과 함께 일진 그룹의 계열사이다. 일진머티리얼즈는 사업다각화의 일환으로 LED 관련 사업을 시작, 2012년 초 LED 사업부가 매출을 내기 시작했다. 이 조직은 2012년 9월 1일 일진엘이디(주)로 분할되어 전문 LED 업체로 독립했다. 일진머티리얼즈는 증시에서 전기차 테마주, 혹은 2차전지 테마주로 분류된다. 이 회사가 생산하는 일렉포일이 전기차에 사용되는 2차전지에 필수적인 재료이기 때문이다.