충렬왕(忠烈王, 1236년 4월 3일 (음력 2월 26일) ~ 1308년 7월 30일 (음력 7월 13일) )은 고려 제25대 국왕(재위: 1274년 ~ 1298년, 복위:1299년 ~ 1308년)이다. 휘는 거(昛), 초명은 심(諶)·춘(賰), 원에서 내린 시호는 충렬왕(忠烈王)이며, 공민왕이 올린 시호는 광문선덕경효대왕(光文宣德景孝大王)이다. 원종과 순경태후(順敬太后) 김씨(金氏)의 맏아들이다. 원나라의 쿠빌라이의 딸과 결혼하여 원나라의 부마가 되었으며, 충렬왕부터 공민왕까지 고려 왕들은 원나라 종실의 딸을 정비 또는 후궁으로 맞이해야만 했고, 원나라의 부마국이 되어야만 했다. 흔히 몽골에서 내린 시호를 처음 사용한 고려의 군주로 알려졌지만 몽골 제국이 하사한 시호를 최초로 받은 왕은 그의 할아버지인 고종이었다. 그는 원종의 맏아들이며 1260년(원종 1년) 태자로 책봉되었다. 1272년 원나라에 갔으며, 1274년(원종 15년) 음력 5월 제국대장공주(齊國大長公主)와 혼인하였다. 혼인한 그해 음력 6월 원종이 죽자 고려에 돌아와 왕위에 올랐다. 왕위에 즉위한 그해 원나라 세조의 강요로 일본 정벌에 동로군(東路軍)을 파견하였다. 충렬왕 2년 3월에 원나라 관리 다루가치가 충렬왕에게 말하기를, "선지(宣旨)라고 일컫고, 짐(朕)·사(赦)라고 일컫는 것이 어찌 참람하지 않겠습니까. ”라고 지적을 하자 충렬왕이 고려 관리 중찬 김방경과 좌승선 박항에게 이 지적을 해명하라고 해 "감히 참람하게 하려는 것이 아니라, 조종(祖宗)께서 서로 전하여 오던 옛날 법을 따른 것뿐입니다"라고 해명하였다. 이 날 이후 고려는 "짐"은 "고" 또는 "과인"으로, "폐하"는 "전하"로, "태자"는 "세자"로, "선지"는 "왕지"로 명칭이 격하 되었다. 또한 국왕이 칭호도 '종'보다 한 단계 낮은 '왕'으로 칭했다. 그래서 충렬왕의 부왕의 이름은 원종이었으나 이후 종을 붙이지 않고 '왕'을 붙여 불렀다. 그러나, 충렬왕이 원 황제의 부마가 되었으므로 몽골에서 온 칙사나 장군과 지위가 같다고 보고 국왕이 이들과 동서로 서로 마주보고 상대하는 것을 중지하고, 높은 임금의 자리에 앉아서 이들을 상대할 수 있게 되었다. 원나라의 병마를 사육하기 위한 제주도에 목마장(牧馬場)이 1277년(충렬왕 3년) 설치됐다. 1280년(충렬왕 6년) 정동행중서성이 설치되자 원나라의 요구로일본 정벌을 준비하기도 했다. 1290년(충렬왕 16년) 합단(哈丹)이 내침하여 강화로 천도했으며, 김방경(金方慶)의 활약으로 수차 왜구·여진의 침입을 격퇴할 수 있었다. 1298년 (충렬왕 24년) 세자(충선왕)에게 선위하고 광문선덕(光文宣德)의 존호를 받아 태상왕이 되었다. 경사교수도감을 설치했고 또 원나라의 속방(屬邦)에 맞게 관제를 격하하였고, 지배를 받았다. 또한 왕비와 그 일족이 막대한 토지를 소유함으로써 고려 농민은 유민(流民)으로 전락하기도 했다. 이후의 고려 국왕들은 모두 그의 후손이다.