칠보(七寶)는 금속으로 된 물체를 장식하는 고대의 기법이며, 그 결과물 또한 칠보라고 한다. 불랑감(佛郞嵌), 대금요(大金窯), 귀국요(鬼國窯), 대식요(大食窯), 양자(洋瓷)라고도 한다. 이전에는 보석, 유리 등의 재료를 잘게 잘라 만든 상감 세공 재료를, 최근에는 법랑을 사용한다. 장식은 금속 물체에 납땜을 하거나, 유약으로 금줄이나 은줄을 붙이거나 (유선칠보), 표면을 새겨파거나 (상감칠보), 표면에 돋음새김을 하거나 (투명칠보), 그림을 그리는 (칠보그림) 방법 등을 이용하여 형성된다. 몇몇 색으로 나뉜 유약이나 상감 세공 재료를 서로 조화시켜 최종적으로 완성된 무늬가 남게 된다. 유약으로 만든 칠보 제품은 유약 분말을 풀로 접착시킨 뒤, 가마에 넣고 구워 만든다. 칠보는 고대에는 주로 장신구나 의장품, 무기 등의 물체에 몇몇 기하학적인 (또는 도식적인) 무늬를 넣어서 만들었다. 비잔티움 제국에서는 얇은 줄을 사용하여 그림을 이용하는 것을 용이하게 하였으며, 주로 종교적인 그림이나 장신구 등에 사용하였다. 14세기에 유약 기법은 중국에 전래되었고, 그릇이나 항아리 등에 사용되었다. 칠보는 한재 중국에서 흔히 이루어지며, 유약으로 만든 칠보 제품은 18세기에 서양에 중국의 양식으로 알려졌다.