1962년 1월 1일, 국제적 스타덤에 오르기 전의 비틀즈는 북런던 웨스트헴스테드에 위치한 데카 스튜디오에 들러 데카 레코드와 음반 계약을 맺기 위해 오디션을 보았다. 데카는 비틀즈를 탈락시키고 대신 브라이언 폴 앤 더 트레멜로스를 선택했고, 이는 음악 산업 역사상 가장 큰 실수로 평가되고 있다. 오디션의 음원은 일부가 부틀렉으로만 돌아다니다 비틀즈의 1995년도 컴필레이션 음반 《Anthology 1》에 담겨 함께 출시되었다. 매니저 브라이언 엡스타인은 런던 곳곳을 순방하며 컬럼비아, HMV, 파이, 필립스, 오리올 등 여러 음반사와 음반 계약을 맺기 위해 노력했지만 번번이 거절당하기 일쑤였다. 비틀즈의 존 레논, 폴 매카트니, 조지 해리슨, 피트 베스트는 1961년의 마지막 날을 런던으로 가는 길 위에서 보냈다. 이들은 오랜 로드 매니저 닐 애스피널이 운전하는 밴을 타고 영국에서 두 번째로 큰 메이저 음반사 데카가 새로 꾸민 제작팀 앞에서 오디션을 보러 가는 길이었다. 리버풀에서 따로 기차를 타고 오고 있던 매니저 브라이언 엡스타인은 이미 음반기획팀장 딕 로, 프로듀서 마이크 스미스를 비롯한 데카의 경영진과 여러번 만났다. 그 결과 비틀즈는 북런던 헴스테드 지역 브로드허스트 가든에 위치한 데카 스튜디오에서 테스트 녹음을 할 기회를 얻게 됐다. 비틀즈는 러셀 스퀘어의 로열 호텔에서 하룻밤을 지낸 뒤 새해 첫날 오전 11시 오디션을 보러 들어가 초조함에 떨며 15곡을 불렀다. 주로 자신들의 라이브 공연에서 불렀던 이 노래들에서는 레논과 매카트니의 작품과 미국의 고전들이 있었다. 오디션은 오후 2시에 끝났고 엡스타인과 식사를 한 뒤 비틀즈와 애스피널은 리버풀로 돌아갔다. 스미스는 엡스타인을 격려하며 딕 로의 최종 결정을 기다려달라고 말했다. 당시의 상황이 잘 기록되어 있는데 결국 딕 로와 마이크 스미스, 데카는 또 다른 밴드 브라이언 풀 앤 더 트레멜로스를 택했다. 엡스타인은 딕 로가 이렇게 말했다고 주장했다. "우리는 당신네 밴드의 음악이 마음에 들지 않아요. 그룹은 한물 갔습니다. 특히 기타가 있는 4인조 밴드는 그냥 끝이에요" 엡스타인은 수확 없이 데카를 나섰지만 데카의 허락으로 오디션 테이프 복사본을 얻을 수 있었다. 비틀즈와 계약할 음반사를 찾는 일에만 쓴다는 조건이었다. 하지만 데카에서 절대 이 버전을 공식적으로 푼 적이 없었는데도 1970년대와 1980년대 오디션에서 부른 곡들의 해적판이 시장에 유출되기 시작했다. 2012년, 1962년 1월 1일에 있었던 오디션의 마스터 테이프 복사본이 경매 시장에 나왔다. 30센치미터짜리 오디오 테이프에 열 곡이 들어 있는 이 데모 테이프는 엡스타인이 갖고 있다가 EMI의 한 임원에게 건넨 것으로 보인다. 그는 2002년 이 테이프를 음악 기념품 수집가에게 팔았다.