국가 올림픽 위원회(, , NOC)는 세계적으로 알려진 올림픽의 각국 지회라고 할 수 있는 위원회이다. 국제 올림픽 위원회(IOC) 하에 존속하며 각국의 올림픽 위원회가 자국의 올림픽 경기 참가 여부와 다음 올림픽이 열리는 곳을 선정할 때에도 영향력을 행사하게 된다. 위원회는 또한 각국의 감독과 선수들의 복지 사업 증진에도 힘써야할 어느 정도의 의무 사항을 갖고 있다. 2015년 기준으로 206개의 국가 올림픽 위원회가 존재한다. 유엔 회원국 193개국은 국가 올림픽 위원회를 구성하고 있다. 그 외에 13개 지역이 별도의 올림픽 위원회를 구성하고 있다. 국가 올림픽 위원회는 모두 국가 올림픽 위원회 총연합회(Association of National Olympic Committees)에 가입되어 있으며 이는 5개 대륙으로 다시 구분되기도 한다. 아래는 206개에 달하는 국가 올림픽 위원회가 국제 올림픽 위원회에 의해 가입을 승인받은 해를 명시한 것이다. 1894년 국제 올림픽 위원회가 출범한 이후이며 사실 상당수의 국가 올림픽 위원회가 국제 올림픽 위원회 설립 이전에 수립되었으므로 국제 올림픽 위원회 출범 이후에 받아들여졌다.