백자 청화산수화조문 항아리(白磁 靑畵山水花鳥文 立壺)는 청화로 산수화조문을 그려넣은, 조선 후기의 백자 항아리이다. 이 항아리는 화창 내의 화원의 솜씨인 듯한 산수화조문으로 보아 18세기 청화백자 중 뛰어난 작품의 하나이다. 구부가 직립되고 장신의 동체를 이룬 이 항아리는 청화의 산수문ㆍ화조문ㆍ문자명으로 보아 18세기 중반쯤 광주 일대의 금사리요와 분원리 초기 요에서 왕실의 잔치 등에 사용될 항아리로 제작된 것으로 보인다. 입 부분이 직립되어 있고 어깨부분에서 팽창되어 몸체 윗 부분에서 중심을 이루었다 서서히 좁아져 세워진 큰 키의 항아리이다. 문양은 주문양으로 몸통 네 곳에 청화로 화창을 그리고, 화창 안에 소상팔경도의 산수문과 화조문을 대칭으로 한 폭의 그림처럼 그렸다. 화창 바깥면에는 위ㆍ아래 네 곳에 도안화된 '壽' '彊' 자 사이에 마름모꼴 안에 도안화된 '富' 자를 청화로 새겼다. 아가리언저리에는 당초문대를, 어깨에는 여의두문대를 그렸으며, 아래 부분에는 안상문대를 나타내었다. 유약은 담회백색으로 전면에 고르게 발라졌으며 광택이 있다.