베아트리스 뮤리엘 힐 틴슬리(Beatrice Muriel Hill Tinsley, 1941년 1월 27일 ~ 1981년 3월 23일)은 영국 출신의 뉴질랜드 천문학자이자 우주론자로, 은하의 진화에 대한 천문학적 이해에 중요한 역할을 한 연구를 남겼다. 그녀는 1941년 잉글랜드 체스터의 베아트리스 뮤리엘 힐에서 세 자매 중 둘째로 출생하였다. 제1차 세계 대전으로 가족을 따라 뉴질랜드로 이민하였는데, 가족들은 초기에 크라이스트처치에 살다가 뉴플리머스에서 오래 머물렀다. 그녀의 아버지는 성직자였고, 도덕 재무장운동가였으며, 후에 시장이 되었다. 그녀는 크라이스트처치에서 수학하던 중 물리학자이며 대학 동창인 브라이언 틴슬리와 결혼하였는데, 이로 인하여 예기치 않게 대학 일을 그만두어야 했다. 그들은 1963년에 미국 텍사스주 댈러스로 이사하였고, 제약은 비슷했다. 1974년, 그녀는 수 년 간 집과 가족과 직장에서의 일을 조절하던 끝에 남편과 두 입양한 아이들을 떠나 예일에서 조교수를 맡게 되었다.