1994년 동계 올림픽(, , )은 1994년 2월 12일부터 2월 27일까지 노르웨이의 릴레함메르에서 개최된 동계 올림픽이다. 1986년 국제 올림픽 위원회는 동계 올림픽을 하계 올림픽과 2년 주기로 교차 개최하기로 결정하고 1988년 서울 올림픽 대회 직전에 1994년에 동계 올림픽을 릴레함메르에서 개최하기로 결정하였다. 다른 후보 도시는 미국의 앵커리지, 스웨덴의 외스테르순드, 불가리아의 소피아가 경쟁하였다. 이로써 릴레함메르 대회는 올림픽 사상 하계 올림픽과 다른 해에 열린 첫 대회가 되었다. 1988년 9월 15일, 대한민국 서울에서 열린 IOC 총회에서 노르웨이 릴레함메르로 결정되었다. 1994년 동계 올림픽에는 다음 67개 나라 올림픽 위원회에서 선수단을 파견했다. 소련에서 독립한 러시아, 우크라이나, 벨라루스, 몰도바, 조지아, 아르메니아, 카자흐스탄, 우즈베키스탄, 키르기스스탄이 처음으로 동계 올림픽에서 독립된 선수단으로 참가하였으며, 체코와 슬로바키아가 체코슬로바키아에서 분리되면서 독자적으로 동계 올림픽에 참가하였다. 이외에도 보스니아 헤르체고비나, 아메리칸사모아, 이스라엘, 트리니다드 토바고가 처음으로 참가하였다. 이외에도 인종 차별 정책인 아파르트헤이트로 인해 참가가 금지되어 있던 남아프리카 공화국은 1960년 동계 올림픽 이후 34년 만에 처음으로 동계 올림픽에 참가했다. (단, 이 대회는 국기가 아닌 올림픽 위원회기를 들고 참가하였다.