풀 프레임 DSLR(Full-Frame DSLR)은 일반적으로 35mm 규격의 크기 36x24 mm 이미지 센서를 가진 디지털 일안 반사식 카메라(DSLR)를 뜻한다. 이미지 센서는 상당히 고가이기 때문에 35mm 필름 크기의 이미지 센서를 채용하고 있는 카메라 바디는 상당한 고가의 가격을 형성 하지만 요즘 디지털 기술의 발전으로 가격이 점점 떨어지는 추세이다. 하지만 대부분의 중급/보급형 DSLR은 이런 고가의 이미지 센서 가격으로 인한 원가 가격 상승을 막기 위해 크롭 규격의 APS-C,H 이미지 센서를 사용하고 있다. 풀 프레임이란 어원은 35mm 필름 포맷으로부터 유래한다. 135 (ISO 1007) 포맷이 코닥에 의해 1934년 카드릿지 형태의 35mm 너비의 필름을 스틸 사진용으로 출시한 이후부터 빠른 대중화되면서, 1960년대 120 포맷이 나오기 전까지 가장 독자적이고 대중적인 스틸 사진 필름 규격으로 군림하게 된다. 이 때 동일한 135 카트리지를 사용하지만 36x24 mm 전체 크기를 찍을 수 있는 카메라를 풀 프레임이라고 부르고, 절반 크기인 18x24mm의 이미지 면적을 찍는 카메라를 하프 프레임(half frame)으로 부르게 된다. 풀 프레임의 경우 다른 포맷(중형 제외)에 비해 크기가 큰 이미지 센서를 사용하므로 다음과 같은 특성을 지니게 된다. 풀 프레임의 경우 "깊은 심도를 표현하고자 할 경우 조리개를 더 조여야 하므로, 접사등의 깊은 심도가 필요한 사진에서 셔터 속도 확보 면에서 불리하다"는 주장도 있다.