《아이 엠 스타! 》() 또는 《아이카츠! 》(, 아이카츠란 아이돌 활동(アイドルカツドウ! )의 줄임말.)는 반다이 남코 게임즈에서 판매하는 데이터 카드다스 아케이드 게임과 이를 원작으로 하는 애니메이션이다. 여주인공 호시미야 이치고(라임)는 평범한 중학교 1학년으로 절친인 아오이(마린)의 권유로 아이돌 양성명문학원인 스타 라이트 학원에 편입하면서, 이치고(라임)의 평범했던 일상이 완전히 바뀌어 버렸다. 여러 라이벌들과 만나며 아이돌로써 마음가짐을 배우고 아이카츠(아이 엠 스타) 카드를 사용하여 여러 오디션에 도전하게 되는데… 신인 아이돌 이치고(라임)의 밝고 활기찬 활동이 지금 시작된다! 이치고(라임)가 유학을 떠난지 1년. 그 동안 아이돌 세계엔 변화의 바람이 분다. 스타 라이트 학원이 거의 독식하고 있던 아이돌 업계에 드림 아카데미라는 새로운 학교가 생기고 그 곳의 아이돌들이 빠르게 인기를 얻기 시작한 것. 스타 라이트 학원의 오리히메(제시카) 학원장은 드림 아카데미와의 라이브 대결을 발표하고 만약 여기서 스타 라이트 학원이 지게 될 경우엔 학원장직에서 물러 나겠다고 한다. 그 때, 드림 아카데미에서 혜성처럼 이치고(라임)의 라이벌이 나타나는데…! 개성 강한 아이돌들이 활약하는 아이카츠(아이 엠 스타)! 세계! 그중에서도 스타 라이트 학원의 호시미야 이치고(라임), 키리야 아오이(마린), 시부키 란(보라)은 성장에 성장을 거듭해 여러 곳에서 재능을 발휘하는 아이돌이 되었다. 그런 선배들을 동경하는 신인 아이돌. 스타 라이트 학원의 오오조라 아카리(하늘). 이제부터 아카리(하늘)를 기다리는 것은 새로운 친구들과 라이벌들과의 만남, 그리고 여러 위기와 기회! 지금 여기에서 아카리(하늘)의 땀과 눈물 어린 아이카츠(아이 엠 스타)! 가 시작된다! 『펼쳐지는 세계, 우리들의 아이돌 활동! 』 스타 라이트 학원의 유닛 루미너스의 오오조라 아카리(하늘), 히카미 스미레(리라), 신조 히나키(희나)는 『루미너스☆재팬 투어』에 출발! 아이카츠 와곤을 타고 일본 구석구석을 도는 그녀들을 기다리고 있는 건 팬의 미소 또는 성원 그리고 각 지역의 매력적인 아이돌들! 학원에서 나온 루미너스의 아이카츠(아이 엠 스타)!