전종서(1994년 7월 5일 ~ )는 대한민국의 배우이다. 전종서는 아버지가 이민자라서 어린 시절부터 친인척들이 거주 중인 캐나다를 자주 오갔으며 캐나다에서 중학교를 졸업한 뒤 고등학교를 다니던 중 한국에 돌아왔다. 학사시스템의 차이로 예술고등학교에 또래보다 2년 늦게 들어가 학창시절 내내 두 살 어린 동급생들과 친구처럼 지냈다. 배우가 정말 어렸을 때부터 하고 싶었던 그녀는 세종대학교 영화예술학과에 입학했지만 학교에 적응을 못하고 1년이 채 지나지 않아 자퇴했다. 하지만 연기를 계속 하고 싶어서 학원에서 연기를 배우면서 소속사를 찾았다. 이후 현재 소속사와 계약했으며 3일 후에 이창동 감독의 영화 《버닝》오디션에서 본인이 준비해온 드라마 《케세라세라》의 정유미 연기를 선보였다. 한달후 영화에 캐스팅되면서 배우로 데뷔했다. 전종서는 자신의 가치관과 맞는 회사를 찾기 위해 2년 동안 안 만나본 회사가 없을 정도로 많은 회사와 접촉했고 2017년 8월 마이컴퍼니와 계약을 맺었다. 그녀는 연기 경험이 전무한 상태에서 무라카미 하루키의 단편소설 《헛간을 태우다》를 원작으로 한 이창동 감독의 영화 《버닝》 공개오디션에 도전했고, 9월 종수(유아인 분)의 어릴 적 동네 친구이자 자유로운 영혼의 소유자 신해미 역에 발탁돼 배우로 데뷔했다. 영화 《버닝》은 2018년 제71회 칸 영화제 경쟁부문에 초청되었으며, 5월 16일 칸 영화제 월드프리미어 및 5월 17일 국내 개봉을 했다. 그후 전종서는 2019년에 개봉예정인 이충현 감독의 장편영화 《콜》 을 차기작으로 정했다. '콜'은 각각 다른 시간대에 사는 두 여자가 우연한 전화로 서로의 존재를 알게 되면서 벌어지는 일을 그린 스릴러 영화로 과거 시간대를 살고 있는 여인 영숙 역을 맡는다.