최완주(崔完柱, 1958년 ~)는 대한민국의 서울고등법원장을 맡고 있는 법관이다. 충청남도 예산군 출신이다. 충청남도 예산군에서 태어나 예산고등학교와 서울대학교 법과대학을 졸업하고 1981년 제23회 사법시험에 합격해 1983년 사법연수원 13기를 수료했다. 1986년 서울지방법원 동부지원에서 판사를 시작하여 서울민사지방법원, 부산지방법원 동부지원, 부산고등법원, 서울고등법원 판사를 거쳐 법원행정처에서 사법정책연구심의관을 하다가 부장판사에 승진하여 춘천지방법원과 서울지방법원에서 재판장으로 재판을 지휘하였으며 사법연수원 교수를 하다가 인천지방법원과 광주고등법원에서 수석 부장판사를 지냈다. 이후 서울고등법원 부장판사와 서울중앙지방법원 형사수석부장판사를 한 이후 2012년 9월 제16대 울산지방법원장 겸 울산광역시 선거관리위원회 위원장을 겸직하였으며 2014년 2월에 서울행정법원장으로 전보되어 1년동안 법원장 직을 유지하다가 2015년 2월 서울고등법원에서 재판장으로 복귀하였으나 2017년 2월 9일에 서울고등법원장에 임명되어 "사건이 많아 재판이 정체되는 경향이 있어 재판부를 늘려야 한다는 논의가 꾸준히 있었다"는 점과 "국정농단 사건 항소심 재판이 늘어나고 있다"는 점이 영향을 미쳐 형사 재판부를 기존 12개에서 13개로 늘렸고 이때 신설된 형사13부(재판장 정형식)가 이재용 항소심을 심리하게 됐다. 서울중앙지방법원 부장판사로 근무하며 영장전담판사, 형사합의부 재판장을 역임하면서 형사소송법 주석서 집필에 참여하고 헌법재판소 연구부 수석부장으로 파견근무하면서 헌법 관련 논문을 발표하는 등 법원 내 헌법 등 공법분야와 형사재판 분야에 정통하다는 평가를 받은 최완주는 서울중앙지방법원에서 근무하던 2003년 10월 22일 천정배 법무부 장관이 검찰에 대해 불구속 수사 지휘를 했음에도 구속영장이 청구된 송두율에 대해 "범죄사실이 소명되나 피의자가 혐의를 부인해 증거인멸 우려가 있고 높은 처단형이 예상돼 도주우려가 있다"고 구속영장을 발부하면서 "유·무죄를 판단할 정도는 아니지만 노동당 후보위원 부분을 포함해 검찰의 영장 기재내용이 소명이 충분하며 유죄가 인정될 경우 실형선고가 예상된다”고 했으며 8월 20일에는 아내를 강제 추행하고 상해를 입힌 강제추행치상 등으로 불구속 기소된 김모씨(45)에 대해 "김씨는 아내가 이혼을 요구한다는 이유로 두 손을 움직이지 못하게 하고 강제로 성추행해 상해를 입힌 점 등 공소사실이 모두 유죄로 인정된다"며 "성적 자기 결정권을 침해하는 이같은 행위는 부부간이라도 용인될 수 없다"는 이유로 징역 2년6월 집행유예 3년을 선고하면서 부부간에도 강제추행이 성립한다는 점을 최초로 인정해 여성의 성적 자기결정권이 확립되게 하거나 112 신고를 받고 출동한 경찰이 신고내용을 충분히 확인하지 않아 피해자가 살해당한 사건에서 국가의 배상책임을 인정하기도 했다.