심나라(沈國, 기원전 1042년 ~ 기원전 506년)는 서주 왕조와 춘추 시대에 걸친 주나라의 제후국 중 하나이다. 작위는 자작이었으며, 공실의 성씨는 희(姬)성으로 동성 제후국에 속했다. 채나라에 의해 기원전 506년에 멸망했다. 성은 희(姬)이며, 작위는 자작이다. 수도는 심(沈; 현재의 안후이 성 푸양 시 린취안 현)이었고, 이곳을 거점으로 현재의 선추 현 일대에 세력을 구축하였다. 주 성왕이 숙부 담계 재(주 무왕의 동생)를 심(沈)에 봉한 것이 그 시작이다. 주 여왕 시기에 이르러 담계 재의 후손인 심자(沈子)가 심국(沈國)을 심자국(沈子國)으로 칭하였다. 심(沈)나라는 심자가(沈子嘉) 재위 시기에 인접국이며 춘추전국시대 최강국 중 하나였던 초나라의 동맹국으로서, 진(晉)나라, 진(陳)나라, 채나라와는 사이가 안 좋았다. 결국, 기원전 506년에 오나라가 초나라를 칠 때 도우러 오지 않았다 하여 채 소후의 분노를 사 채나라의 공격을 받았고, 멸망했으며 채 소후는 심후 가를 잡아 죽였다. 심자가의 아들 심윤술(沈尹戌)은 초나라로 달아나고, 초나라는 채나라를 정벌하였다. 채나라는 오나라와 동맹을 맺었고, 오나라의 합려는 손무를 총사령관으로 삼아 초나라를 침공하였다. 초나라는 심윤술을 좌사마(左司馬) 겸 총사령관으로 삼아 손무를 막아내게 했으나, 영윤 낭와(자상)가 심윤술의 명을 따르지 않고 자기 멋대로 군사를 움직였다가 크게 패하였다. 《심나라의 군주는 536년간 20계대가 이어졌지만, 춘추좌씨전에서 심자(沈子), 심자집(沈子揖), 심자정(沈子逞), 심자가(沈子嘉) 정도만 활약상을 자주 볼 수 있다.