아카기 역()은 일본 군마현 미도리 시에 있는 조모 전기 철도와 도부 철도의 역이다. 조모 전기 철도 조모 선 및 도부 철도의 기류 선의 환승역이다. 도부 기류 선의 역 번호는 TI 57이며, 본 노선의 종점이다. 조모 전철은 섬식 승강장 1면 2선, 도부는 두단식 승강장 1면 2선의 지상역에서 조모 전철이 역 업무를 실시하는 유인역이다. 역 사무실과 개찰구, 대합실는 양사 동일하지만 이용 형태의 차이부터 두 노선 모두 각 매표구가 있다. 역사 내에는 대합실과 매점이 설치되어 있다. 개찰 내는 양사 공통으로, 역사와 각 승강장 사이는 구내 건널목에서 연결된다. 도부 기류 선과 조모 선은 구내에서 선로가 연결되어 있어 과거 화차의 수수 외 여객 열차가 직통하기도 했다. PASMO, Suica등의 IC카드는 간이 개찰기에 의한 대응이지만, 도부만 이용 가능하고 조모 전철에서는 이용할 수 없다. 도부는 IC에서 이용하고 조덴에 선회할 경우(그 반대도)에는 조모 철도 플랫폼 상의 환승용 간이 개찰기에 터치할 필요가 있다. 특급 "료모 호"의 대부분의 열차는 본 역을 발착하고 있다. 야간에는 도부 선 승강장으로 보통 열차용 8000계 2개 이전 화물 열차용 설비를 전용한 유치선과 입환선에 "료모 호"용 200계/250계 전동차의 3편성이 야간 주박한다. 역전에는 버스・택시 승강장이 있다.