바르드() 또는 바로드 이바르손(, . ~ 881년), 게일어로는 바리드 막 이마르()는 9세기 더블린 왕국의 왕이다. 이바르의 아들로 이바르 가의 일원이다. 《에린의 단편적 연대기》에 들어 있는 사가 한 편에서 바르드에 관한 가장 이른 언급이 이루어진다. 이 사가 내용에 따르면 867년 로흘란의 야를 하마르(Háimar)가 코나크타인들의 습격을 받아 죽자 바르드가 그 후임 야를로 취임했다. 그 다음으로 바르드가 등장하는 것은 《단편적 연대기》 872년 부분으로 리르그 벌판과 리 호의 호중도들을 약탈했다고 한다. 또 《단편적 연대기》에 따르면 바르드는 북이넬의 왕 아드 핀들리어흐의 아들을 길러 주었다고 한다. 이러한 내용들은 어디까지나 소설의 일종인 사가에 실린 것이기에 그 역사적 가치가 의심스럽다. 다만 몇몇 요소들은 선대 사료들과 비교했을 때 확인이 가능하며, 아드 핀들리어흐의 후손들과 이바르 가가 나중에 관계를 맺게 되는 것을 뒷받침하는 증거가 된다. 아일랜드에서는 입양이 그 아이의 친부모 집안과 양부모 집안 사이에 유대를 다지는 수단으로 사용되었으며, 바르드가 아일랜드 토착 귀족들과 융화되기 위한 시도로 이러한 행위를 했다고 추측할 수 있다. 《이니스팔렌의 연대기》에 따르면 873년 바르드는 더블린에서 대규모 함대를 이끌고 서쪽으로 가 키어라거 지하 동굴을 약탈했다고 한다. Downham은 이 약탈이 부왕 이바르의 죽음 이후 더블린 왕위를 물려받은 지 얼마 되지 않은 바르드가 힘을 과시하기 위해 행한 일이라는 해석을 제기한다. 《게일인과 이방인들의 전쟁》에서는 올라프 코눙그의 아들, 즉 바르드에게는 사촌이 되는 이가 함께 약탈원정에 나섰다고 하는데 아마 에위스테인 올라프손일 가능성이 커 보인다. 이바르가 죽은 뒤 바르드와 에위스테인이 더블린의 공동왕으로 즉위했을 가능성도 제기된다. 《울라 연대기》에 따르면 에위스테인이 875년에 "알반(Albann)"이라는 자에게 속아서 죽음을 당했는데, 이 알반이란 라그나르 로드브로크의 아들 할프단 라그나르손이라는 것이 통설이다. 일부에 따르면 할프단은 이바르와 형제지간이라고 하는데, 그것이 사실이라면 이것은 할프단이 더블린을 자신의 것으로 만들기 위해 조카들을 죽이려 한 것이라 할 수 있다. 그러나 할프단은 에위스테인만 죽였을 뿐 더블린 공략에는 실패했다. 할프단은 877년 재차 더블린 왕위를 노리고 거병했지만 스트랭퍼드 호 전투에서 패사했다. 《게일인과 이방인들의 전쟁》은 바르드가 할프단의 둡갈(흑이교도)에 맞선 핑갈(백이교도)의 지도자였으며, 전투 중 중상을 당해 이후 여생을 절름발이로 살았다고 쓰고 있다. 바르드는 881년 둘리크를 공격했다가 죽었다고 《울라 연대기》, 《에린 왕국 연대기》, 《스코틀랜드 편년사》에 기록되어 있다.