반양성자(Antiproton, formula_1)는 양성자의 반입자이다. 반양성자는 안정적이지만, 양성자와 충돌하면 에너지를 내면서 소멸하게 되므로, 보통 수명이 짧다. +1의 전하를 갖는 양성자에 반대하는, -1의 전하를 갖는 반양성자의 존재는 1933년 폴 디락의 노벨상 수상강의 에서 예언되었다. 디락은 1928년 발표한 디락 방정식으로 노벨 물리학상을 수상하였다. 디락 방정식에서 그는 아인슈타인의 에너지 방정식 (formula_2)의 해(solution)의 존재를 예측하였고, 전자와 반대의 전하, 스핀을 갖는 반물질 (양전자)의 존재를 예측하였다. 반양성자는 1955년 에밀리오 지노 세그레와 오언 체임벌린에 의해서 실험적으로 확인되었다. 그들은 1955년 노벨물리학상을 수상하였다. 반양성자는 두개의 위 반쿼크와 한개의 아래 반쿼크로 구성되어 있다. 반양성자는 양성자와 반대 전하를 갖고, 자기 모멘트를 갖는 다는 것을 제외하고 양성자의 특성과 잘 맞는다. 반양성자는 지난 25년 동안 우주선에서 검출되어 왔다. 처음엔 대형 풍선을 이용한 실험에서 측정해왔고, 최근엔 인공위성을 이용한 실험을 통해서 측정 되었다.