감정평가사(Certified Appraiser)는 부동산, 동산을 포함하여 토지, 건물, 기계기구, 항공기, 선박, 유가증권, 영업권과 같은 유무형의 재산에 대한 경제적 가치를 판정하여 그 결과를 가액으로 표시하는 전문직업인으로 국토교통부에서 주관 산업인력관리공단에서 시행하는 자격시험을 통과하고 일정 기간의 수습과정을 거친 후 공인되는 직업이다. 관련 학과로는 부동산학과, 도시공학과, 행정학과, 경영학과, 경제학과, 통계학과가 있다. 변호사ㆍ공인회계사ㆍ변리사 등과 달리 별도의 근거 법률이 없고 부동산가격공시제도와 함께 하나의 법률에 규정되어 있어 감정평가사제도가 부동산 가격공시 업무에 한정되는 것으로 오해될 수 있는 여지가 있다는 문제가 제기되었고, 이에 「감정평가 및 감정평가사에 관한 법률」이 2016년1월19일부터 시행 및 공포되었다. •"아래 사항은 언제든 변경이 있을 수 있으니 반드시 한국산업인력공단 홈페이지 (http://www.q-net.or.kr/)에서 최신정보를 확인하여야 합니다" 시험 응시에 학력, 전공 등의 제한은 없으며 부동산가격공시 및 감정평가에 관한 법률 제24조 각호의 1에 해당하는 결격사유가 없는 자로서 영어시험을 대체하기 위한 공인어학성적을 지녀야 한다. 1차 시험과목은 객관식으로 출제되며 민법(총칙,물권), 경제학원론, 회계학(회계원리, 재무회계, 원가회계), 감정평가관계법규(국토의 계획 및 이용에 관한 법률, 부동산 가격공시법, 감정평가와 감정평가사에 관한 법률, 국유재산법, 건축법, '측량,수로조사 및 지적에 관한 법률' 중 지적에 관한 규정, 부동산등기법), 부동산학원론으로 구성되어 있다. 1차시험은 유예제도가 있으므로 1차 시험을 한 번 합격하면 당해년도 2차시험과 그 다음년도 2차시험을 응시 할 수 있다. 단, 인정된 기관에서 감정평가업무를 5년이상 수행한 자는 1차시험을 면제한다. 2차 시험과목은 논술형으로 출제되며 감정평가실무, 감정평가이론, 감정평가 및 보상법규(부동산 가격공시법, 감정평가와 감정평가사에 관한 법률, 공익사업을 위한 토지 등의 취득 및 보상에 관한 법률) 세 과목으로 구성되어 있다. 각 과목은 4문제씩 출제되는 것이 보통이며 각 과목은 100점 만점으로 채점한다. CPA와 달리 부분합격제도가 없으므로 한 회차에 모든 과목을 과락없이 합격커트라인 평균점을 넘어야만 통과한다. 정부정책, 금리변동등 외부요인으로 급변하는 부동산 환경아래에서 부동산컨설팅 및 특허권, 영업권 등의 특수감정평가, M&A와 관련하여 기업가치평가 및 기업실사, 부동산채권 등의 시장이 활성화 될 것으로 예상되며 이들 시장의 개척은 감정평가업의 전망을 밝게 하며, 감정평가 업무가 더욱 활성화되리라 기대됨. 자격증 취득후 감정평가법인 및 감정평가사무소, 감정평가업무를 지도 감독하는 기관, 기업체의 부동산 관련부서, 부동산 컨설팅쪽으로 진출할 수 있다. 대부분의 경우 감정평가법인에 취업하여 활동한다. 감정평가법인의 경력으로 은행, 공기업, 공공기관, 투자회사, 컨설팅사, 외국계부동산개발사, 건설사에 진출하기도 하고 감사원, 국토부 등의 공무원으로 특채되는 경우도 있다. 10년 이상 경력을 쌓을 시 자격요건을 취득하여 영국 왕실 감정평가사로 활동할 수 있다.