에이프릴(APRIL)은 대한민국의 6인조 걸 그룹으로, DSP 미디어 소속이다. 그룹명 에이프릴은 4월처럼 기분 좋은 따뜻함을 노래하는 가수가 되겠다는 뜻과 최상을 의미하는 알파벳 A와 사랑스러운 소녀를 의미하는 프릴(Pril)의 합성어인 최고의 사랑스러운 소녀들(April) 이라는 뜻을 가지고 있다. 2015년 7월 20일부터 소민, 진솔, 나은, 채원, 예나, 현주 순으로 멤버를 하루에 한명씩 공개했고, 티저 공개 직후 나은을 제외한 5명의 멤버가 피키캐스트에 출연했다. 8월 5일과 8월 7일에 방송한 스타크래프트Ⅱ 글로벌 e스포츠 대회인 ‘핫식스 GSL 시즌3’에서 경기 시작 전 선수들을 안내하는 아이디콜을 맡았다. 이후, 8월 11일 첫 공개된 《온에어프릴》이라는 제목의 자체 제작 리얼리티에 출연했고 8월 20일에는 아프리카TV에서 라이브 토크쇼를 가졌다. 8월 24일 첫 번째 미니앨범《Dreaming》의 발매와 함께 쇼케이스를 개최하고 본격적인 활동을 시작했다. 녹화일 기준으로 데뷔 쇼케이스 다음날 《주간아이돌》에 출연했다. 8월 25일 《더 쇼》에서 데뷔무대 를 가졌으며 수록곡 "knock knock"과 타이틀곡 꿈사탕을 불렀다. 8월 26일 카라의 동생 그룹이라는 홍보로 일본에서도 타워레코드 월드 뮤직 음반 판매 차트에서 1위를 하는 등 좋은 결과를 얻었다. 9월 1일 데뷔 1주일 만에 《더 쇼》 1위 후보에 올라서 3위를 했다. 데뷔 쇼케이스에서 음악방송 5위안에 들면 노량진을 찾아가 꿈을 위해 노력하는 분들에게 '꿈사탕'을 나눠드리겠다는 공약을 세운 바 있는데 3위를 차지를 해서 공약을 실천했다. 9월 6일 서울 용산구 동자동 '동자아트홀'에서 첫 팬사인회를 가졌으며, 9월 13일 '여의도 IFC몰 노스아트리움'에서 두 번째 팬사인회를 가졌다. 9월 15일 《더 쇼》 1위 후보에 올라 4위를 했고, 10월 3일 상암에서 《음악중심》 막방 미니 팬미팅을 했다. 10월 26일부터 4주간 네이버 V앱 《에이프릴이 간다》 에 출연 했다. 11월 9일 리더 소민이 진로문제로 탈퇴함에 따라 , 5인조로 팀을 재정비했다. 11월 24일 오후 8시 네이버 V앱을 통해 컴백 기념 '에이프릴 보잉보잉 쇼'를 진행하였다. 진행은 클릭비 멤버 강후, 김상혁이 맡았다. 11월 25일 첫 번째 싱글앨범 《Boing Boing》을 발매하였다. 12월 1일 데뷔 100일을 기념하여 미니팬미팅을 했다. 12월 5일부터 12월 20일까지 활동 기간 중 서울, 대전, 광주, 김포, 안양 등의 지역에서 총 8번의 팬사인회를 가졌다. 12월 21일 겨울 스페셜 앨범 《Snowman》을 발매하고 《아프리카TV》에서 최군의 진행으로 발매 기념 쇼케이스를 가졌으며, ‘Snowman’ 프로모션 기간 중 음악 방송이 아닌 오프라인 행사에 주력할 것임을 알렸다. 이후 서울, 인천, 대전, 대구, 부산 등의 지역에서 팬사인회와 미니콘서트를 가졌다. 2016년 2월 12일에 공식 카페를 통해 FINEAPPLE(파인에플)이 에이프릴의 팬클럽 명칭으로 채택되었다. 파인에플이라는 이름의 뜻은 '좋은' 이라는 뜻의 Fine과 APRIL을 줄인 에플(Apple)의 합성어다. 2월 18일 제22회 《대한민국 연예예술상》에서 신인상을 수상했다. 2월 27일 서울 '일지아트홀'에서 첫 팬미팅 '첫 번째 동화'를 가졌다. 곧이어, 3월 6일 일본 도쿄 '토요스PIT'에서 해외 첫 팬미팅을 가졌다. 카라 출신 멤버 허영지가 스페셜 MC를 맡았다. 컴백 기념으로 4월 20일부터 2주간 아프리카TV 《Daily APRIL》에 출연했다. 4월 27일 두 번째 미니앨범《Spring》을 발매했다. 타이틀 곡은 팅커벨이다. 같은날 쇼케이스를 했다. 진행은 레인보우 출신 멤버 김지숙이 맡았다. 4월 30일 일본 타워레코드 일간음반판매 순위에서 2위를 했다. 5월 2일부터 6월 22일까지 케이블 채널 GTV 리얼리티 프로그램 《에이프릴의 My wish》에 출연했다. 5월 12일 DSP에서 현주가 건강 문제로 잠정 휴식하며 에이프릴은 당분간 4인 체제로 활동한다고 밝혔다. 5월 14일과 5월 15일 이틀간 서울에서 팬사인회를 열었으며, 5월 21일 인천에서 팬사인회를 열었다. 5월 24일 《더 쇼》 1위 후보에 올라서 3위를 했다. 1위 후보에 오르면 팅커벨 분장을하고 게릴라 데이트를 하겠다고 공약을 내걸었다. 5월 31일 《더 쇼》 1위 후보에 올라서 2위를 했다. 6월 4일 서울 월드컵 경기장에서 펼쳐지는 2016 드림콘서트에 출연해서 팅커벨 날개를 달고 공연을 했으며 마스코트 사월이도 출연했다. 6월 11일 서울에서 팬사인회를 했으며, 6월 12일에는 수원에서 팬사인회를 했고, 8월 6일 대구에서 미니 라이브를 했다. 8월 21일 백암아트홀에서 데뷔 1주년 기념 단독 콘서트를 개최했으며, 윤채경이 멤버들과 호흡을 맞춰 무대를 채웠다. 9월 2일과 9월 3일에 대만 MTV의 대표 프로그램 ‘워 아이 어우썅’(IDOLS OF ASIA)과 ‘아시아 뮤직 스테이지’(ASIA MUSIC STAGE)에 출연했으며, 대만에서 발표하는 신곡 下雨天 (비오는 날)을 공개했다. 대만 가수 (남권마마)가 2008년에 발표한 노래를 리메이크 한것이다. 10월 15일 일본 도쿄 시나가와 스텔라 볼에서 단독 콘서트를 개최했고, 팬송 'Fine Thank You'의 일본어 버전을 공개했다. 10월 28일 제4회 대한민국 브랜드 대상에서 내일의 스타상을 수상했다. 10월 29일 멤버 현주가 팬카페에 자필 편지를 공개하며 팀을 탈퇴했다. 원래 가수와 배우 활동을 병행하려 했지만 심리적, 체력적으로 도저히 무리라고 판단해서 어릴 적부터 꿈이던 연기에만 전념하기로 결심했다고 밝혔다. 이후, 4인조로 팀을 재정비하였다. 건강 문제로 에이프릴 탈퇴를 선언한 현주를 대신하여 2016년 11월 11일 채경을 에이프릴의 새 멤버로 영입한다고 발표되었다. 11월 24일 새로운 멤버 레이첼이 합류해서 6인조로 재편 했으며, 2017년 1월 컴백예정임을 밝혔다. 2017년 1월 4일 세 번째 EP 앨범 《Prelude》를 공개했고, 컴백 쇼케이스를 개최했다. 레인보우 출신 멤버 김지숙이 사회를 맡았다. 1월 6일 《뮤직뱅크》에서 컴백 무대를 가졌다. 타이틀곡 봄의 나라 이야기 뮤직비디오가 공개 1주일만에 조회수 115만뷰를 돌파했으며, 중국 최대 동영상 플랫폼 유쿠(YOUKU) 사이트 내 원더케이 채널 1월 첫 째주 주간 뮤직비디오 차트에서도 1위를 차지했다. 2월 16일 《엠카운트다운》에서 신보 수록곡 "WOW"를 불렀다. 4월 4일부터 5월 2일까지 Mnet 에서 방송하는 리얼리티 프로그램 《에IF릴》에 출연했다. 4월 4일《에IF릴》 첫 방송을 기념해 본방송 직후 컴백 전 깜짝 선물로 신곡 《따끔》을 선공개 했다. 5월 29일 두 번째 싱글 앨범 《MAYDAY》로 컴백 했다. 5월 30일 《더 쇼》에서 타이틀곡 MAYDAY 무대가 최초 공개 되었고, 이후 7월 2일 《인기가요》에서 MAYDAY 막방을 했다. 9월 20일 네 번째 미니 앨범 《eternity》로 컴백을 했다. 타이틀곡은 손을 잡아줘이다. 이 날 쇼케이스를 열어 타이틀곡 무대를 최초공개 하였고, 9월 21일 《엠카운트다운》에서 컴백무대를 가졌으며, 10월 24일 《더 쇼》에서 손을 잡아줘 막방을 했다. 11월 28일 제25회 《대한민국문화연예대상》에서 K-POP 가수상을 수상했다. 12월 9일 일본 도쿄 시나가와 인터 시티 홀에서 일본 두 번째 단독콘서트를 개최 했으며, 12월 24일 한국에서 크리스마스 뮤직 토크쇼를 개최했다. 3월 12일 다섯 번째 미니앨범 《The Blue》를 발매했다. 타이틀곡은 파랑새이다. 레이첼을 제외한 멤버들은 본명에서 성을 뗀 이름으로 활동했으나 《The Blue》 앨범부터 DSP 전통대로 다시 성씨를 포함한 풀네임으로 활동을 시작했다. 이후 4월 8일 《인기가요》에서 파랑새 막방을 하였다. 4월 14일 에이프릴 미니콘서트 《The Blue Bird on April》를 개최 하였다. 에이프릴은 일본 No.1 음악 전문채널 MUSIC ON! TV와 계약을 맺었으며, 4월 21일 일본 현지 데뷔 쇼케이스를 시작으로 2주간의 프로모션을 진행했다. 4월 25일 일본 데뷔 앨범 싱글 1집 《TinkerBell》을 발매했고, 일본에서 정식으로 데뷔했다. 그리고, 2018년 6월부터는 MUSIC ON! TV를 통해 에이프릴의 일본 현지에서 이야기를 담은 리얼리티 《에이프릴 통신》이 방송 되었다. 10월 16일 여섯 번째 미니앨범 《the Ruby》으로 컴백을 했다. 타이틀곡은 예쁜 게 죄이다. 타이틀곡 뮤직비디오 2절 후렴 시작 부분부터 나오는 멤버들의 착용 의상은 전부  기획사 대선배인 이효리가 텐미닛 뮤직비디오에서 입었던 옷들과 동일하다.