팝픈뮤직(, )은 일본의 코나미사에서 제작한 음악 게임으로, 비마니 시리즈 제2탄이다. 1998년 첫 시리즈가 발매되었고 그 후 2018년까지 모두 24개의 시리즈가 출시되었다. 비트매니아나 다른 비마니 시리즈와는 달리 장르에 구애받지 않는 다양한 곡 편성과 귀여운 그래픽과 캐릭터 등으로 많은 인기를 얻었으며, 가정용 게임기용 소프트로도 발매되었다. 팝픈뮤직의 컨트롤러는 다른 비마니 게임과는 달리 실존하는 악기를 본뜬 것이 아니라 아홉 개의 커다란 버튼으로 구성되어 있다. 아홉 개의 버튼은 위의 네 개, 아래의 다섯 개로 나뉘어 있다. 위의 네 개는 노란색과 파란색, 아래의 다섯 개는 하얀색과 초록색, 그리고 중앙의 빨간색으로 구성되어 있다. 기본적인 게임 방법은 비트매니아와 같이 화면 아래로 떨어지는 노트(팝군)가 떨어질 때 타이밍에 맞춰 버튼을 누르는 방식이다. 타이밍에 잘 맞춰 버튼을 누를수록 화면 아래의 그루브 게이지가 오른다. 판정은 BAD, GOOD, GREAT, COOL로 나뉘며 COOL은 EXPERT, 초CHALLENGE, NET 대전 모드에서만 등장한다. (이 게임은 누르기 벅찬 버튼의 배치 구조, 폭넓은 사용자층의 겨냥을 위한 난이도 조절로 타 리듬게임에 비해 너그러운 판정을 가지고 있다. ) COOL 판정이 없는 모드에서는 그루브 게이지가 꽉 찬 상태에서 GREAT를 내면 GREAT가 FEVER이라고 표시된다. 이때 그래픽은 다르지만 판정이나 게이지의 상승량은 같다. FEVER 상태로 게임을 클리어하는 것이 FEVER 클리어이며, 이것으로 방해 요소를 달성하거나 플레이어 캐릭터의 특별한 애니메이션을 볼 수 있다. 보통 그루브 게이지가 붉은색 칸까지 차면 해당 스테이지를 클리어한 것이 된다. EXPERT 모드의 경우에는 비트매니아 IIDX의 EXPERT처럼 처음 시작할 때 100%에서 출발하여 0%가 되면 게임이 끝나는 서바이벌 게이지를 사용한다. 팝픈뮤직 9 이후부터는 코나미 게임 전용 카드 시스템인 e-AMUSEMENT를 지원한다. 또한, 팝픈뮤직 14 피버부터는 e-AMUSEMENT PASS를 지원해 카드로 곡의 클리어 상황이나 고득점 기록을 저장하고 확인할 수 있다. e-AMUSEMENT의 ee'MALL을 통해 팝픈뮤직, 드럼매니아, 기타프릭스 등의 곡을 사들여 게임 내에서 플레이할 수도 있었다. ee'MALL의 서비스가 종료된 14 피버 이후에는 ee'MALL 곡을 자유롭게 플레이할 수 있다. 가장 기본이 되는 난이도는 곡의 레벨이다. 팝픈뮤직 20 Fantasia까지의 레벨은 43까지 있으며 팝픈뮤직 21 SannyPark부터는 EASY모드가 NORMAL모드에 통합됨에 따라 50단계로 확장되었다. 변경된 난이도는 구작(팝픈뮤직 20)기준+6이 된다. (레벨50 제외) 통상적으로 레벨이 높을수록 연주하기 어려운 곡이지만, 개인의 두드리는 방법이나 습관에 따라서도 난이도를 다르게 느낄 수 있다. 또, 레벨과 상관없이 채보 특성상 연주하기 어려운 곡도 많다. 레벨 외에 난이도에 영향을 끼치는 요소는 다음과 같다. 만약 5버튼을 선택한 경우에는, 난이도 변경은 버튼 개수의 변경에 한한다. 즉, 5버튼 상태에서 양쪽 흰색 버튼을 누르면 5버튼에서 9버튼(노멀)로 변경할 수 있지만, 하이퍼나 엑스트라 난이도의 채보는 선택할 수 없다. 9버튼 상태에서만 하이퍼, 엑스트라의 자유로운 변경이 가능하다(9버튼을 선택했을 때는 5버튼으로 변경할 수 없다). 버튼 개수를 전제로 스테이지마다 난이도의 선택은 자유롭게 할 수 있으며, 몇몇 곡은 하이퍼 이상의 채보가 존재하지 않아 그 난이도를 선택할 수 없기도 한다. 차기작에서 특정 곡의 난이도의 채보가 추가되기도 한다. 게임 플레이와 함께 설정할 수 있다. 노르마(norma)의 설정 후 화면에서 양 노란색 버튼을 동시에 누르면 옵션 설정 화면이 열리며, 각 옵션에 대응하는 버튼을 눌러 설정할 수 있다. 단, ENJOY 모드에서는 일체의 옵션 설정을 할 수 없다. 통칭 HS. 옵션 화면에서 파랑 버튼을 눌러 설정할 수 있다. 이 수치를 증가시키면 팝군의 낙하 속도가 증가한다. 팝군이 빨리 떨어지는 만큼 세로 간격도 증가하기 때문에 곡의 빠르기나 버튼을 누르는 타이밍은 바뀌지 않는다. 어드밴처 이전 시리즈는 2.0배속부터 6.0배속까지 1배속 단위로, 어드밴처 ~ 서니파크 시리즈는 1.5배속부터 6.0배속까지 0.5배속 단위로 설정할 수 있다. 이후 라피스토리아 에서는 1.0배속부터 10.0배속까지 0.1배속 단위로 설정할 수 있다. 이 설정치는 사람별로 편차가 있다. 팝군의 밀도가 높은 곡이나 부분은 HS 수치를 증가시키지 않으면 화면이 팝군으로 가득 차게 된다. 이와는 반대로, 일반적인 수치보다 더 높게 설정하는 사람도 있다. 대부분은 BPM을 서니파크 이전 기준 600~700 내외로 맞추기 때문에, 해당 BPM에 적응되지 않은 사람이 이런 비주류적 방식으로 게임을 하면 점수가 대폭 하락하거나 연주가 불가능하게 된다. 즉, 일반적이지 않은 HS 수치는 팝군과 판정선과의 합치 시간을 가늠하기 어렵게 만들기 때문에 난이도의 증가 요소가 된다. 이는 모든 리듬 게임의 공통사항이다. 옵션 설정 화면에서 녹색 버튼을 눌러 설정할 수 있다. 여러 가지 모양으로 팝군의 형태를 변화시킬 수 있다. 옵션 설정 화면에서 노란색 버튼을 눌러 설정할 수 있다. 팝군을 볼 수 있는 범위를 변경한다. 옵션 설정 화면에서 하얀색 버튼을 눌러 설정한다.