《파이리》(, )는 포켓몬스터 시리즈에 등장하는 가공의 캐릭터(몬스터) 이다. 한국명인 '파이리'는 영어로 불을 뜻하는 'Fire'와 꼬리의 합성어이다. 오렌지색 도마뱀 같은 모습을 하고 있다. 태어났을 때부터 꼬리의 끝에 불이 켜져있고, 불이 꺼지면 죽는다. 이 불은 생명력의 상징임과 동시에, 즐거울 때에는 흔들리고 화났을 때에는 격렬하게 타오르는 등, 파이리의 감정도 나타내고 있다. 뜨거운 것을 좋아한다. 또 불타입이고 손톱이 세 개이다. 아주 귀여워서 인기가 많다. 《포켓몬스터 적·녹·청》 및 《포켓몬스터 파이어 레드·리프 그린》에서 최초에 선택할 수 있는 포켓몬 3종류(이상해씨, 파이리, 꼬부기) 중의 하나이며, 야생으로는 출현하지 않는다. 레벨 16에 리자드로 진화한다. 또한, 레벨 36 때 리자몽으로 진화한다. 그리고 1, 2, 3, 4, 5세대를 합해서 만든 포켓몬스터 라이트 플레티넘에서도 스타팅으로 받을 수 있고, 403번 도로에서 야생 피츄와 배틀하고 트레이너와 배틀할 때 12레벨로 나온다. (스타팅으로 이상해씨를 골랐을 때) 지우의 포켓몬으로 등장한다. 원래는 나이기라는 트레이너의 포켓몬이었지만, 약하다는 이유로 버려진 것을 지우 일행이 구출하여 그것을 계기로 지우의 포켓몬이 된다. 후에 폭주하는 나시들을 화염방사로 제정신으로 되돌린 후, 리자드로 진화한다. 하지만 리자드로 진화하고서부터 말을 안듣기 시작한다. 고대 포켓몬과 싸우면서 리자몽으로 진화한다. 오렌지제도에서 강챙이와의 시합에서 패하고 지우가 보살펴 준 것을 계기로 말을 듣게 된다. 성우는 차명화. 또, 지우의 라이벌 중 한 명인 훈의 포켓몬으로 등장한다. 닉네임은 쥐포가 아닌 '지포'이며 후에 리자드로 진화했다. 단편 애니메이션《포켓몬 불가사의 던전 출동 포켓몬 구조대 파이팅즈! 》에서도 등장한다. 《포켓몬스터 디 오리진》에서 레드가 선택한 포켓몬으로 등장한다. 레드와 같이 모험을 하며 2화에서 리자드로 진화하고, 3화에서는 리자몽으로 최종진화까지 한다. 또한 비주기가 소년 시절을 회상하는데 그때 사용했던 포켓몬이 파이리였다. 파이리는 리자드로 진화하며, 리자드는 리자몽으로 진화한다. 리자드(, )의 분류는 화염포켓몬이다. 샐러맨더의 모습을 한 포켓몬. 파이리의 진화형. 몸의 색깔이 크림슨 컬러이다. 각각 성난 눈매와 발달한 팔과 발톱이 특징이다. 발톱은 리자드의 방어용 무기이며, 머리에 모퉁이가 났고 얼굴과 팔, 다리에 약간의 근육이 발달한 것으로 보아 전투에 익숙해졌다는 것을 알 수 있다. 발톱은 마치 무를 썰듯 강하고 날렵하게 사용할 수 있다. 게임에서는 파이리가 레벨 16에서 리자드로 진화하며, 리자드는 레벨 36에서 리자몽으로 진화한다. 애니메이션에서는 한지우의 포켓몬으로 등장했다. 파이리였을 때는 지우의 말을 잘 따랐으나 리자드로 진화한 뒤에는 전혀 말을 듣지 않게 되었다. 후에 지하 동굴의 프테라와 만났을 때, 프테라와 같이 날 수 없음을 분해하며 리자몽으로 진화했다. 지우의 라이벌 중 한 명, 훈의 포켓몬으로도 등장. 닉네임은 '지포'. 《포켓몬스터 디 오리진》2화에서 레드의 파이리가 리자드로 진화한다.