《제로의 사역마》()는 일본에서 발행되는 라이트 노벨에 MF문고 J로부터 간행되고 있는 故야마구치 노보루 원작의 만화, 애니메이션, 게임이다. 또한 대한민국에서는 라이트 노벨이 서울문화사 제이노블로부터 2013년 3월 17일 현재 본편 1권~20권, 일러스트 컬렉션과 외전 5권이 출간되어 있고, 애니메이션은 애니맥스에서 1기가 2007년 8월 3일, 2기는 2008년 5월 2일에 첫 방영되어 이후 지속적으로 방영되었지만 4기는 애니플러스에서 방영되었다. 4월 4일 작가 故야마구치 노보루가 기나긴 암투병 끝에 결국 별세했다. 트리스테인 마법 학교의 학생인 루이즈와 일본에서 갑자기 루이즈에게 소환된 사이토를 중심으로 벌어지는 이야기를 그리고 있다. 히라가 사이토 (, Saito Hiraga) 퀴르케 (, Kirche) 타바사 (, Tabitha) 기쉬 (, Guiche) 시에스타 (, Siesta) 앙리에타 (, Henrietta) 몽모랑시 (, Montmorency) 티파니아 (, Tifania) 《열풍의 기사공주》()는 제로의 사역마의 외전격 소설이다. 타바사의 모험은 제로의 사역마의 외전격 라이트 노벨로, 일본 MF문고 J에서 2006년 1권이 처음 발간되었으며 대한민국의 제이노블에서 2007년 11월에 발간되었다. 본편격인 제로의 사역마와는 달리 조연인 타바사를 중심으로 다룬 외전격 라이트 노벨이다.