프로젝트 감시 및 통제(Project Monitoring and Control, PMC: A Project Management Process Area at Maturity Level 2)는 프로젝트 과정의 이해를 제공하여, 계획대비 프로젝트 성과가 현저히 차이가 날 때 적절한 시정조치 활동을 제공한다. 이 같은 목적을 만족하려면 다음과 같은 목표을 만족해야 한다. 프로젝트 계획 대비 프로젝트 계획 요소들의 실제 항목들을 모니터링한다. 프로젝트 계획 요소들은 일반적으로 프로젝트의 진행 결과와 성능을 나타내는데 작업 산출물의 속성, 업무, 비용 및 일정들을 포함한다. 작업 산출물과 업무의 속성은 크기,복잡도,무게,형태, 적합성 또는 기능 같은 항목을 포함한다. 작업 산출물 하위 실행 프로젝트 계획의 식별된 서약 이행을 모니터링 한다. 작업 산출물 하위 실행 프로젝트 계획에 식별된 위험을 모니터링 한다. 작업 산출물 하위 실행 프로젝트 계획 대비 프로젝트 데이터 관리를 모니터링 한다. 일단 프로젝트 데이터 관리를 위한 계획이 수립되면, 데이터 관리는 계획대로 수행되는 것을 보증하기 위해 모니터링 되어야 한다. 작업 산출물 하위 실행 프로젝트 계획 대비 이해 당사자의 참여를 모니터링 한다. 일단 관련 이해 당사자들이 구분되고 프로젝트 내의 참여 정도가 프로젝트 계획에 식별되면, 적절한 상호 작용이 이루어지는 것을 보증하기 위해 모니터링되어야 한다. 작업 산출물 하위 실행 정기적으로 프로젝트의 진행 현황, 수행 능력과 이슈들을 검토한다. 진행 검토는 이해 당사자에게 알려 주기 위한 프로젝트 상의 검토이다. 이러한 프로젝트 검토는 비공식적인 검토가 될 수 있고 프로젝트 계획서에 명쾌하게 언급 안될 수 있다. 작업 산출물 하위 실행 선택된 프로젝트 일정 상의 프로젝트 성취도와 결과를 검토한다. 마일스톤 검토는 프로젝트 계획 중에 계획되어야 하고 전형적인 공식 검토이다. 작업 산출물 하위 실행 이슈를 취합 분석하고 이슈를 언급하기 위해 필요한 시정 조치 활동을 결정한다. 작업 산출물 하위 실행 식별된 이슈에 대한 시정조치를 수행한다. 작업 산출물 하위 실행 시정 조치 사항을 관리한다. 작업 산출물 하위 실행 Staged Representation에서 Level 2의 PA들은 GG2를 만족해야 하고, Level 3,4,5의 PA들은 GG2와 GG3만 만족하면 된다. GG1,GG4,GG5는 Continuous 모델만 해당 식별 가능한 작업 입력물을 식별 가능한 작업 산출물로 바꿈으로써 프로세스 영역의 특정 목표 수행을 지원하고 목표를 성취하게 한다. 프로세스 영역의 특정 목표를 성취하기 위한 작업 산출물을 개발하고 서비스를 제공하기 위한 프로젝트 모니터링 및 통제 프로세스의 기본 실행들을 수행한다. 프로젝트 모니터링 및 통제 프로세스는 관리되는 프로세스로 내재화 한다 Commitment to Perform 프로젝트 모니터링 및 통제 프로세스를 계획하고 수행하기 위한 조직적인 방침을 수립하고 유지한다. Ability to Perform 프로젝트 모니터링 및 통제 프로세스를 수행하기 위한 계획을 수립하고 유지한다. 프로젝트 모니터링 및 통제 프로세스 수행, 작업 산출물 작성, 프로세스 서비스를 제공하기 위한 적절한 자원을 제공한다. 프로세스 수행,작업 산출물 작성,프로젝트 모니터링 및 통제 프로세스 서비스를 제공하기 위한 책임과 권한을 할당한다. 필요할 경우,프로젝트 모니터링 및 통제 프로세스를 수행하거나 지원하는 직원을 훈련시킨다. Directing Implementation 프로젝트 모니터링 및 통제 프로세스에 정의된 작업 산출물을 적절한 형상관리 레벨 하에 둔다. 계획되어 있는 프로젝트 모니터링 및 통제 프로세스의 관련 이해당사자를 식별하고 참여 시킨다. 프로세스 수행을 위한 계획 대비 프로젝트 모니터링 및 통제 프로세스의 모니터링 및 통제를 하고, 적절한 시정조치를 취한다. Verifying Implementation 프로세스 정의, 표준, 절차대로 프로젝트 모니터링 및 통제 프로세스를 준수하는 지 객관적으로 평가하고, 부적합 사항을 처리한다. 상위관리자와 프로젝트 모니터링 및 통제 프로세스의 활동, 현황과 결과를 검토하고 이슈를 해결한다. 프로젝트 모니터링 및 통제 프로세스는 조직의 정의된 프로세스로 내재화 한다. 정의된 프로젝트 모니터링 및 통제 프로세스를 기술하고 유지한다. 조직의 프로세스와 프로세스 자산의 향후 재 사용과 개선을 지원하기 위해 프로젝트 모니터링 및 통제 프로세스를 계획하고, 수행할 때 도출된 작업 산출물, 측정, 측정결과, 개선정보를 수집한다. 정량적으로 관리되는 프로세스로 내재화한다. 고객의 필요사항과 비즈니스 목표에 기반한 품질과 프로세스 성능을 언급하는 프로젝트 모니터링 및 통제 프로세스의 정량적인 목표를 수립하고 유지한다. 수립된 정량적인 품질과 프로세스 성능 목표를 이루기 위해 프로젝트 모니터링 및 통제 프로세스의 능력을 결정하기 위한 한두 개 이상의 서브 프로세스 성능을 안정화시킨다. 최적화하는 프로세스로 내재화한다. 조직의 관련 비즈니스 목표를 수행하는 프로젝트 모니터링 및 통제 프로세스의 지속적인 개선을 보증한다.