세라 마거릿 퀄리(, 1994년 10월 23일 ~ )는 미국의 배우이다. 드라마 《레프트오버》에서 질 가비 역으로 출연했다. 배우 앤디 맥다월의 딸이다. 1994년 미국 몬태나주에서 태어나 애슈빌에서 성장했다. 배우 앤디 맥다월과 배우 겸 모델 폴 퀄리의 딸이다. 언니 레이니 역시 가수, 댄서, 모델이다. 언니와 함께 어릴 적부터 상류층 사교계를 접했으며 파리 발 데 데뷔탕트스에서 데뷔했다. 미국 발레 극장에서 발레리나 트레이닝을 받았고, 뉴욕 프랜치 아카데미를 다녔다. 17살 때, 제안에 따라 노스 캐롤리나 댄스 극장의 연습생이 되었고 진로를 연기로 바꿨다. 런던에 있는 왕립연극학교를 다녔다. 16살이었던 2011년, 뉴욕 패션 위크에서 모델로 데뷔해 알베르타 페레티 무대에 섰다. 현재 IMG 모델스와 계약을 맺은 상태이다. 2013년 영화 《팔로 알토》에서 단역으로 영화에 처음 등장했다. 2013년 6월, HBO 드라마 《레프트오버》에 캐스팅됐다. 2017년 개봉 예정 헐리우드 판 영화 《데스 노트》의 "미아 서튼" 역에 캐스팅 됐다. 2014년 6월부터 뉴욕 대학교를 다니고 있다. 2016년 7월 30일, 본인의 인스타그램에 "GIRLS DO NOT NEED A PRINCE" 문구 이미지와 함께 짤막한 글을 올리며 넥슨 클로저스 성우 교체 논란에 관한 부정적인 의사를 보였다. 이 게시물은 한국의 여러 커뮤니티에 전파되었고, 이후 해당 인스타 게시물 댓글란은 한국 네티즌들 간 공방의 장이 되었다.