몽키 D. 루피(Monkey D. Luffy, モンキー D. ルフィ)는 일본 만화 및 애니메이션 "원피스(ONE PIECE)"에 나오는 등장인물이다. 해적왕이라는 꿈을 가지고 있으며, 현상금은 15억 베리이며, 총 현상금은 27억 2300만 100베리의 밀짚모자 해적단을 이끄는 선장이다. 성우는 일본에서 타나카 마유미가, 한국에서는 강수진이 맡고 있다. 가족 관계는 아버지는 혁명군 리더 몽키 D. 드래곤, 할아버지는 해군 중장 몽키 D. 가프, 의붓형은 흰 수염 해적단 2번대 대장 故 포트거스 D. 에이스와 혁명군 no. 2 참모총장 사보이다. 어머니에 관해서는 밝혀진 게 없다. 신체가 고무의 특성을 띄게 되는 고무고무 열매를 먹은 루피, 그 열매의 힘으로 신체 부위를 늘리거나 부풀려 그 반동을 이용해 전투에 응용하며, 고무이기 때문에 물리적인 타격 공격(펀치, 킥, 관절 꺾기, 조이기, 철퇴나, 몽둥이같은 둔기 계의 무기)이나 총기류와 대포류 공격은 전혀 통하지 않으며(무장색 패기를 두른 총알이나 포탄제외) 고무와 같이 전기에 데미지를 받지 않는다. 단 늘어난 신체에 빈틈이 있거나, 검, 창, 도끼, 화살, 가시달린 무기 같은 예리하고 날카로운 무기와 불 공격에는 데미지를 입는다. (레일리와의 수련으로 무장색의 패기를 익혀 일부 칼도 튕기기가 가능하다. ) 그러나 기어 시리즈들을 이용해 이 단점들을 극복할 수있다. 그리고 레일리로부터 2년동안 수련을 받아 견문색, 무장색, 패왕색의 패기를 자유자재로 쓸 수있게 되었다. 팔을 길게 앞으로 뻗어 펀치를 날리는 기술 중 하나이며, 위력을 증강시키기 위해 팔을 뒤로 길게 늘렸다가 반동을 이용해 앞으로 내지르는 경우도 있다. 팔을 길게 뻗어 고정된 물체를 잡은 후 몸을 날려 고공비행하는 기술, 주로 높은 곳에 올라갈때나 많은 적을 날려버릴 때 쓰인다. 하지만 방향 전환은 불가능 다리를 길게 늘린 후 채찍처럼 휘둘러 공격하는 기술. 다리를 길게 늘린후 낫처럼 휘둘러 공격하는 기술. (고무고무 채찍과는 타격을 가하는 다리의 위치가 다르다. ) 두 팔을 꽈배기처럼 꼬면서 적을 붙잡은 다음, 강하게 회전시키면서 내팽개치는 기술. 숨을 깊게 들이쉬어 몸을 거대 풍선처럼 부풀린 뒤, 대포나 총탄 같은 것들을 튕겨내는 방어 기술. 공중에서 낙하할 때도 쓰인다. 두 팔을 등 뒤로 아주 길게 늘렸다가 다시 앞으로 뻗어 적에게 엄청난 타격을 가하는 기술. 팔이 늘어났다가 수축하는 반동을 이용해서 고무고무 피스톨(총)을 연속으로 난사하는 기술. 두 다리를 앞으로 모은 상태에서 적을 향해 길게 뻗어 공격하는 기술. 팔보다 긴 다리의 힘을 한 곳에서 집중시키는 것이기 때문에 높은 파괴력을 발휘할 수 있다. 두 손으로 적을 붙잡고 머리를 뒤로 길게 늘린 후, 다시 앞으로 뻗어 상대방의 머리를 가격하는 기술. 단단한 머리의 장점을 이용한 기술이다. 다리를 하늘 높이 뻗었다가 땅으로 내리찍는 기술. 이 기술로 거대 군함 1척이나 작은 건물 1채쯤은 순식간에 두 동강낼 수 있다. 두 다리를 꽈배기처럼 꼬면서 적을 붙잡은 다음, 강하게 회전시키면서 내던지는 기술. 두 다리를 땅에 박아 고정시키고 몸을 꽈배기처럼 꼰 다음, 적을 붙잡고 풍차처럼 돌리면서 날려버리는 기술. 단 문제는 발이 안 빠질 경우 역습당할 우려가 있다는 것. 손가락을 길게 늘려서 돌진해오는 적의 공격을 막아내는 기술, 허술해보이긴 하지만 아론의 '샤크 온 다트'를 막아내는 위력을 선보였다. 손가락을 길게 늘려 교차시켜 그물 모양으로 만든 다음 적을 가둬버리는 기술. 돌진하는 적의 움직임을 막아 제동시키는 역할도 한다. 팔을 길게 뻗어 바다 위에 있는 무언가를 잡아서 끌고 올 때 쓰는 기술. 하지만 잘 조준하지 못하면 여러가지 큰 사태를 초래할 수 있는 위험한 기술이다. 팔을 길게 뻗어 목표 지점을 붙잡은 다음, 다른 동료들이 그 팔을 외나무 다리처럼 이동수단으로 쓰는 기술. 루피가 레드라인에서 고잉메리호의 돛을 뽑아(! ! ! ) 라분의 상처에 아주 제대로 꽂아버려 대 테러를 일으킨 기술. Mr.3의 캔들 록으로 인해 두 다리를 봉쇄당했을 때 즉흥적으로 생각해 낸 기술. 거인 브로기의 투구 뿔을 잡은 다음 몸을 회전시켜 다리에 달린 캔들 록을 망치처럼 휘둘러 썼다. 다리를 길게 뻗어 적을 누르는 기술. 고무고무 피스톨(총)의 다리 버전. 양손으로 적을 붙잡은 상태에서 몸을 회전시키면서 자신의 팔을 몸에 감는다. 그런 다음 다리를 적에게 고정시키고 손을 놓으면 감겼던 팔이 풀리면서 몸이 빠른 속도로 회전하게 되는데, 이때 적과 몸을 충돌시키면 강력한 회전력 때문에 적이 마치 화살처럼 튕겨나가는 기술. 크로커다일과의 싸움에서 즉흥적으로 생각해 낸 기술. 얼굴을 엄청난 사이즈로 부풀려 크로커다일의 상반신을 집어삼키려고 했으나 무용지물이었다. 적을 붙잡고 몸을 회전시키면서 돌돌 만 다음, 풀릴 때의 탄력을 이용해 고속회전함과 동시에 적에게 돌진하는 기술. 적을 향해 고무고무 피스톨을 날린 다음, 팔에 웨이브를 주어 여러 개의 주먹들이 날아오는 듯한 착각을 만드는 기술. 크로커다일과 싸울 때의 기술. 물을 잔뜩 마셔 '물 루피'가 된 상태에서 입에 물을 머금은 다음, 적을 향해 발사하는 기술. 크로커다일의 최대 약점인 물을 이용한 전투였다. 고무고무 풍선으로 몸을 부풀린 다음 꼬은 후 다시 공기를 빼 하늘 높이 회전하면서 비상한다. 그 후 공중에서 회전하면서 적에게 폭풍우 같은 펀치를 날리는 기술. 수직으로 사용하는 것 외에 수평방향으로도 사용가능 공중에서 회전하면서 사방에 펀치와 킥을 날리는 기술. 하늘 섬에서 에넬이 맨트라를 써 루피의 움직임을 읽는 바람에 모든 공격이 무효화되자 급하게 고안한 기술. 머리 속으로 아무 생각도 안 하고 오직 반사신경에만 의존해 적의 공격을 회피한다. 하지만 생각을 안 해서 적을 공격할 방도가 안 떠올라 공격을 절대 못 한다는 어마어마한 단점 때문에 한 번 쓰고 만 일회용 기술. 상대방의 움직임을 읽는 맨트라 때문에 루피가 고무고무 문어 불꽃을 사용하기 위해 사용한 기술. 문어처럼 팔다리가 흐물흐물 해짐. 자신의 의지가 담겨있지 않은 기술이기 때문에 에넬의 맨트라로도 예측할 수 없었던 기술. 팔을 뒤로 늘려 꽈배기 처럼 꼬아 스크류 펀치를 날리는 공격. 에넬이 달아버린 커다란 황금구를 이용해 에넬의 뇌운을 없앴다. 오른손에 박힌 커다란 황금구를 이용해 고무고무 라이플을 날리는 기술. 복싱기술은 '훅'의 루피버전 고무니까 사거리도 늘어남. 데비 백 파이트 제 3회전인 콤배트 때 썼던 기술이다. 오른 팔을 플레일처럼 회전시키다가 적에게 날리는 기술. 허공에 연타를 날리다가 파워와 스피드가 최상이 되면 목표지점을 한 순간에 노려 일격필살의 공격을 먹이는 기술. 주먹을 뒤로 늘려 되돌아오는 반동의 힘을 이용한 기술 고무고무 피스톨(총)보다 위력은 강하지만 사거리가 짧다. (2년후엔 무장색을 입혀 쓴다. ) 에니에스 로비에서 길을 막고 있던 근위병에게 쓴 기술, 적의 등 뒤에 철썩 달라붙은 다음, 적의 팔에 자신의 팔을 휘감아 마음대로 조종하는 기술 몸을 부풀려서 건물 틈새로 기어오른 다음, 점프하기 좋은 위치로 이동하기 위해 사용한 기술, 한 팔로 건물 꼭대기를 잡고 뛰어내린 후에 점프하기 좋은 위치를 향해 마치 요요가 휘감겨 올라가 듯이 이동하는 기술이다. 공중에서 수직회전하며 고무고무 도끼를 날리는 기술. 극장판에서 성 하나를 동강낸다. 에니에스 로비에서 어떤 건물 최상층에서 근위병들에게 포위되자 이들을 날려버리기 위해 사용한 기술. 다리를 차 올려서 옥상이 화산 폭발하듯이 박살나게 만든 기술이다. 뜨거뜨거 열매 능력자인 돈 앗치노를 날려버렸을 때 썼던 기술. 보통 고무고무 바주카랑 비슷하지만, 뜨거뜨거열매 능력자인 돈 앗치노의 뜨거운 몸에 손에 닿은 순간 초인적인 힘을 발휘한다. 점프를 한 상태에서 엉덩이로 적을 깔아뭉개는 기술. 이 기술은 루피가 사용한게 아니라, 루피의 그림자가 들어간 좀비 '마인' 오즈가 사용한 기술이다. Mr.3의 캔들록이 손에 붙어 있을때 고무고무 라이플을 날리는 기술. 마젤란의 독때문에 공격못하고 있을때 Mr.3가 만들어준 밀랍 글러브로, 고무고무 라이플을 날리는 기술. 고무고무 개틀링의 스탬프 버전 임펠다운에서 처음 쓴 기술. 공중에서 비처럼 아래를 향해 고무고무 개틀링(총난타)를 사용. 팔을 뱀이 기어가는 것처럼 흔들고, 그 반동으로 적을 가격하는 기술. 상당한 위력을 발휘한다. 고무고무 풍선의 응용 기술. 풍선으로 막은 총탄을 상대에게 몇배의 위력을 더해서 튕겨내어 쏜다 몸을 회전시킨 뒤, 다리를 벌려 다수의 적을 공격하는 기술. 상체를 뒤로 젖힌 후 하체만 들어올린 상태에서 두 다리로 고무고무 개틀링(총난타)를 날리는 기술. 원피스 5기 극장판에 나온것으로 해군들을 고무고무 채찍과 같은 형태로 팔을 길게늘여 공격한 기술(기존의 고무고무망치와 혼돈할수있다. ) 애니 859화에서 나온 기술. 미러미러 열매 능력자인 브륄레를 업은 상태에서 샬롯 몽드가 검으로 자신을 공격할 때 마다 자신의 등에 업힌 브륄레를 방패로 삼는 기술. 마지막에는 루피가 브륄레라고 하는데, 그때 실수로 브륄레가 나뭇가지라고 한다. 루피가 위대한 항로에 들어온 뒤 아오키지한테 패배한 후 강적들을 상대하면서 자신의 힘이 모자라다는 사실을 자각한 후 만든 강화기로, 자신의 몸이 고무라는 특성을 이용해 기관계를 활성화시켜 일정 시간 동안 기술과 신체능력을 향상시켜 준다. 몸에 상당한 부담을 가져다주어 쓸수록 생명을 갉아먹는다는 언급이 있어 루피의 수명이 단축된다는 걸로 인식되었으며, 2부에서는 기어 세컨드와 기어 서드는 수련으로 기어의 사용 부담이 완화된 걸로 보이지만 이제는 신세계 편에서도 새로운 단계인 기어 포스와 함께 수명 단축을 재언급하면서 꾸준히 루피의 사망 플래그를 축적시키고 있다. 고무로 이루어진 신체를 이용해 혈액에 펌프질을 가하면 혈류량이 급속하게 증가하면서 산소와 영양소의 공급이 폭발적으로 증강한다. 때문에 신체 능력을 극한까지 끌어올릴 수 있으며 이 상태에서 사용하는 기술들은 전부 다 스피드에 비례해서 파워까지 상승하게 된다. 하지만 빠른 혈류의 마찰로 인해 유체마찰열도 급속하게 증가해 몸이 벌겋게 달아오르고 김이 모락모락 피어오르게 되며, 또한 심장과 혈관에 주는 부담도 몇 배로 늘어나기 때문에 루피의 몸에 극심한 피로를 부른다. 2년 후엔 기어 세컨드의 자세를 취하지 않고도 기어 세컨드 발동이 가능해졌다. 순간적으로 땅을 10번 차서 순간이동을 한 것처럼 이동하는 기술. 원래 CP9의 육식(六式) 기술이지만, 루피는 기어 세컨드를 통해 체(剃)를 습득하였다. 기어 세컨드 상태에서 고무고무 피스톨을 날리는 기술. 기어 세컨드 상태에서 고무고무 스탬프를 날리는 기술. 기어 세컨드 상태에서 고무고무 라이플을 날리는 기술. 기어 세컨드 상태에서 고무고무 바주카를 날리는 기술. 기어 세컨드 상태에서 고무고무 채찍을 날리는 기술. 기어 세컨드 상태에서 고무고무 블렛을 날리는 기술. 기어 세컨드 상태에서 양손을 이용해 고무고무 피스톨을 날리는 기술. 기어 세컨드 상태에서 고무고무 개틀링을 날리는 기술. 기어 세컨드 상태에서 고무고무 로켓을 사용하는 기술. 기어 세컨드 상태에서 고무고무 불렛을 날리는 기술. 기어 세컨드 상태에서 고무고무 망치를 날리는 기술. 기어 세컨드 상태에서 겨냥물을 잡고 팔을 늘려 초고속으로 돌진하여 치는 기술. 공격을 받을 때 기어세컨드 상태에서 다른 사람을 이용해 공격을 방어하는 기술. (정상전쟁에서 미호크에게 공격 당할때 버기로 방어) 기어 세컨드 상태에서 무장색 패기를 두른 고무고무 피스톨을 날려서 공기와의 마찰로 불과 함께 폭발을 일으키는 펀치 기술 기어 세컨드 상태에서 무장색 패기를 두른 고무고무 라이플을 날려서 공격하는 기술. 레드 호크와 마찬가지로 불과 함께 폭발을 일으키지만, 강력한 회전력이 더해져서 그 위력은 매우 강하다. 기어 세컨드 상태에서 무장색 패기를 두른 고무고무 개틀링을 날려서 공격하는 기술 불과 함께 개틀링을 날리는 기술 기어 세컨드 상태에서 무장색 패기를 두른 상태에서 고무고무 바주카를 날리는 기술. 불과 함께 폭발을 일으키는 기술 기어 세컨드 상태에서 무장색 패기를 두른 다리를 높게 올린 상태에서 고무고무 채찍을 쓰는 기술. 버닝 블러드에서 나온 오리지널 기술로 레드 호크를 연속으로 시전하여 총난타를 벌이는 기술. 뼈에 엄청난 양의 공기를 주입시켜 신체의 일부분을 거대화시키는 것으로, 뼈풍선이라고도 부른다. 이 상태에서 사용하는 기술들은 사거리와 파괴력이 비약적으로 상승하는데 그 이유는 루피의 몸이 아무리 고무라도 뼈는 피부보다 강도가 훨씬 더 단단하고 뼈풍선으로 거대해진 신체 표면은 강철보다 더 단단해지기 때문이다. 하지만 이 기어 서드는 강력한 만큼 약점도 굉장히 치명적인데 기어 서드를 쓴 후에는 엄청나게 몸이 쪼그라들어 사용시간에 비례해서 땅꼬마 상태로 있게 되며 이 상태에서는 평소의 고무 공격도 쓸 수 없기 때문에 기어 서드는 상대를 확실히 끝장낼 수 있을 때에 써야 한다. 기어 세컨드보다 스피드가 떨어져도 파워가 강하다. (2년이 지난 현재는 수련으로 부작용을 극복해 기어 서드 기술을 사용해도 땅꼬마 상태가 되지는 않는다. ) 기어 서드 상태에서 고무고무 피스톨을 날리는 기술. 기어 서드 상태에서 팔쪽에 모인 공기를 한쪽 다리로 이동시켜 고무고무 도끼를 날리는 기술. 기어 서드 상태에서 고무고무 스탬프를 날리는 기술. 기어 서드 상태에서 한쪽 다리에 공기를 모은 후 고무고무 채찍을 날리는 기술 기어 서드 상태에서 두 팔을 거대하게 만든 후 고무고무 바주카를 날리는 기술 기어 서드 상태에서 고무고무 라이플을 날리는 기술. 기어 서드 상태에서 고무고무 풍선을 쓰는 기술. 10기 극장판 스트롱 월드에서 시키에게 먹인 일격. 거인의 도끼에 번개를 둘러 공격한다. 기어 서드 상태에서 낙하하면서 공격하는 기술. 기어 서드 상태에서 무장색의 패기를 실은 고무고무 기간트 피스톨을 쏜다. 기어 서드 상태에서 엘리펀트 건의 개틀링 버전. 기어 서드의 치명적 약점인 느린 공격속도를 극복한 기술이다. 기어 서드 상태에서 무장색 패기를 실은 기간트 바주카. 기어 서드 상태에서 팔을 크게 부풀려서 거대하게 만든 후, 무장색 패기를 둘러 공격하는 기술. 돈 칭자오와 대결에서 서로 무장색 패기를 사용해 대결하는 중 충격에 의해 스스로 마찰이 생겨 스파크가 일어나 전기가 발생한다. 그리하여 루피의 토르 엘리펀트 건에 의해 돈 칭자오 머리가 눌리며 다시 송곳머리로 돌아온다. 슈퍼 그랜드 배틀 X에서 나온 오리지널 기술로, 팔에 기어 3 + 무장색을 사용하여 고무고무 폭풍우를 날린다. 기어 세컨드에서의 블러디도핑 상태와 기어 서드에서의 거대화를 중복으로 사용하는 것으로, 기어 세컨드의 스피드와 기어 서드의 파괴력을 동시에 갖춘다. 대신 부작용으로 기어 세컨드와 기어 서드 이상으로 신체에 데미지가 온다. 2년후 수련해 부작용을 극복한 이후 더 이상 데미지가 오지 않을 듯하다. 기어 세컨드 상태에서 기어 서드로 몸통 속의 뼈를 부풀린 다음 적에게 돌진하는 기술, 기어 세컨드의 스피드와 기어 서드의 파워가 더해졌으므로 그 위력은 상상을 초월한다. 게임 '기간트 배틀 2 신세계'에서 나온 오리지널 기술로 기어 세컨드 상태에서 기어 서드로 몸통 속의 뼈를 부풀린 다음 적에게 고무고무 개틀링 펀치를 날리는 기술, 기어 세컨드의 스피드와 기어 서드의 파워가 더해졌으므로 그 위력은 상상을 초월한다. 2년 동안의 수련으로 터득한 새로운 기어 기술. 근육에 많은 양의 공기를 집어넣어 근육을 부풀리는 기술. 따로 무장색을 두르는 두 기어와는 달리 미리 무장색 패기를 둘러서 사용한다. 뼈풍선(기어3)과는 다르게 근육이 부풀려 몸집 때문에 튀어있을 수 밖에 없다. 무장색 패기를 입혀서 고무의 단점인 수축을 보완했다. 때문에 비단뱀처럼 자유자재로 원하는 각도, 길이를 변환할 수 있다. 탄력과 무장색 패기를 이용한 방어력도 상당하다. 탄력을 추진력으로 상당히 먼거리를 날수도 있다. 하지만 이런 상상을 초월하는 위력과 맞먹는 치명적인 약점도 있는데, 기어 상태가 풀리면 전신의 기력이 빠지고 패기도 모두 소모되어 10분 동안은 무방비 상태가 된다. 도플라밍고같은 신세계 최강자들과 맞먹을 정도로 파워를 끌어올린다. 상반신의 타격근을 중심적으로 부풀려서 타격력을 막대하게 강화시킨 형태 돈키호테 도플라밍고 전에서 첫 등장했으며 타격력을 강화시킨다는 점에서 알 수 있다시피 루피의 기본적인 전투 스타일의 파워를 극도로 끌어올려주는 형태이기 때문에 루피가 애용하는 형태다. 특히나, 루피의 몇몇 기술들에서 보이는 빈틈있게 쭉쭉 늘이는 행동을 보완해 이래저래 빈틈이 줄었다. 그 외의 특성이라면 탄성이 지나치게 높아진 탓에 바닥에 떨어진 고무공처럼 통통 튀어다닌다. 루피가 말하길 2년 전에 실버즈 레일리와 있었던 섬의 괴수들이 강했던 탓에 고무의 특성을 더욱 더 발휘할 수밖에 없었다고 만들어진 이유를 설명했으며 게다가 비행이 가능하다. 다리를 접어서 그 탄력을 이용해 추진력으로 사용한다. 애니메이션에서는 마치 제트팩처럼 묘사되어 한층 로봇물스러운 연출을 보여준다. 처음에는 양팔을 펴서 날개처럼 사용했지만 반드시 그럴 필요는 없는 듯 하다. 그 능력도 상당히 우수해서 공중전에서 도플라밍고를 압도할 수준이다. 현재까지 등장한 비행 능력을 가진 능력자들과 비교해도 딱히 처진다고 하긴 힘들다. 물론 비행능력만 봤을 때. 기어 포스 자체의 패널티가 상당히 크고 기어 포스를 사용하는 이유는 비행능력을 얻기 위한 것이 아니다. 물론 비행 능력이 없었다면 도플라밍고를 상대로 공중전을 할 수 없었겠지만 고무고무 불렛의 기어 4버전. 쭉쭉늘여 공격하는 대신 무장색 팔을 팔속에 압축해 탄력을 이용해 대포처럼 공격하는 기술, 엄청난 위력을 발휘한다. 고무고무 창 의 기어 4버전. 무장색 다리를 압축시켜 드롭킥 처럼 날리는 형태의 공격, 마찬가지로 위력이 강하다. 이 기술을 허공에 연속적으로 사용하면 하늘도 날수 있다. 고무고무 피스톨에 유도능력이 추가된 기어 4버전. 근육을 늘려 수축하지 않는 점을 이용해 공격하는 기술, 유도탄과 같다. 양쪽 무장색 팔로 고무고무 컬버린을 쓰는 기술. 고무고무 바주카의 기어 4버전. 양 무장색 팔을 압축시킨 뒤 앞으로 뻗는 기술. 기존의 바주카와는 비교할 수 없는 위력을 발휘한다. 콩 건의 강화판. 고무고무 콩 건 상태에서 팔에다 공기를 한번 더 불어넣어 무장색 팔의 크기를 거대하게 해서 공격하는 기술, 콩 건의 몇배의 위력과 파괴력을 발휘한다. 레오 바주카의 강화판. 극장판 13기 원피스 필름 골드에서 길드 테소로를 날려버렸을 때 썼던 기술. 레오 바주카 상태에서 팔에다 공기를 압죽해 더 커진 상태에서 바주카를 날리는 기술. 고무고무 개틀링의 기어 4버전. 고무고무 콩 건 시전 후 팔을 6개로 만든 후에 6개의 팔들로 고무고무 개틀링을 날리는 기술. 바운드맨과는 달리 복부에 근육을 집어넣고 날아오는 공격을 맞받아치는 카운터형 버전 쉽게 말해 고무고무 풍선의 기어 4 버전이다. 샬롯 크래커 전에서 처음 공개됐다. 또한 이 상태에서는 다른 부위에 근육이 주입되지 않기 때문에 바운드맨 때하고는 달리 제자리에서 튀지 않는다. 말 그대로 제자리에서 적을 맞받아 쏘는 탱크인 것. 기어 4 버전의 고무고무 답례포. 크래커가 만든 수 많은 비스킷 병사를 다 먹은 후에 거대해진 배 근육으로 상대를 붙잡고 막대한 공기를 불어넣어 생긴 근육의 탄성+공격해온 적의 힘+레일리에게 배운 공격력을 배로 돌려주는 요령을 합쳐 말 그대로 저 멀리까지 쏴버리는 기술. 카타쿠리 전에서 공개 된 기술이다. 바운드맨, 탱크맨과 달리 온 몸이 근육질, 머리모양은 불꽃 모양으로 바짝 섰으며 빠른 스피드의 공격성을 가지게 된다. 스네이크 맨 상태에서 팔을 뱀처럼 길게 늘린 후에 공격하는 기술. 공격을 피하는 적을 끝까지 쫓아 공격을 할 수 있다. 스네이크맨 상태에서 쓰는 고무고무 Jet 컬버린이다. 파이선을 사용해 팔이 늘어날 수록 계속 가속을 하며, 펀치를 날릴 수 있다. 스네이크맨 상태에서 팔을 4개로 만든 팔들로 쭉 뻗은 상태로 총난타를 하는 기술. 스네이크맨 상태에서 팔을 뱀처럼 길게 만든 후 펀치를 날리는 기술. 어릴 적에 이스트 블루에 위치한 후샤 마을에서 살았다. 그곳에서 붉은머리 해적단의 선장 샹크스를 만나게 되고, 그에게서 모험담을 듣던 루피는 해적의 꿈을 키워나간다. 그리고 샹크스 일행이 가지고 온 고무고무 열매를 홧김에 먹게 되어 고무 인간이 된다. 어느날, 샹크스에게 모욕을 하는 산적 히그마에게 화가 난 루피는 히그마에게 덤벼들게 되고, 이때 샹크스일행이 와 루피를 구하려 하지만 히그마는 루피를 데리고 바다로 도망간 상태 샹크스는 죽을 위기에 처한 루피를 구해준다. 그러나 그 과정에서 히그마는 해왕류에게 잡아먹히고 샹크스는 해왕류에게 왼팔을 잃게 된다. 그 후, 다시 바다로 떠나려는 샹크스는 자신의 밀짚모자를 루피에게 건네주며 작별을 한다. 반년 후, 루피는 할아버지(가프)에게 끌려 다단의 집에 맡겨지게 된다. 그곳에서 루피는 에이스, 사보와 만나게 되고 1여년동안 같이 지내게 된다. 하지만, 그 생활도 잠시, 사보의 아버지가 사보의 생사여부를 알게된 뒤 해적 '블루잼'을 시켜 사보를 빼앗고 루피, 에이스만 그레이 터미널에 남게 된다. 그러던 중 고아 왕국의 국왕이 그레이 터미널 소각 작전을 시행하고 루피, 에이스는 위기를 맞게 되지만 다단 일가와 함께 쓰레기산을 탈출한다. 사보의 신분때문에 17살에 출항하기로 약속하여서 에이스, 루피 순으로 바다에 나아간다. 그리고 며칠 뒤, 사보가 천룡인에게 죽음을 맞았다는 소식을 들은 루피는 에이스와 함께 강해지겠다고 결심한다. 훗날 사보가 죽지 않은걸 알게된다. 이후, 사보가 루피대신 루시로 되어 코리다 콜로세움에 출전해 우승하고, 에이스의 이글이글 열매 능력을 갖게 된다. 7년 후, 에이스가 떠나고 3년을 더 수련한 루피는 자신의 고향인 후샤 마을을 떠난다. 이후 샹크스의 왼팔을 먹은 해왕류를 고무고무 피스톨로 한방에 쓰러트린다. 그리고 밀짚모자 해적단을 결성, "10명 정도는 있어야 겠지"라는 말을 한다. 그 후 조로, 상디, 나미, 우솝, 쵸파, 로빈, 프랑키, 브룩을 동료로 맞이한다. 샤본디 제도에서 칠무해 바솔로뮤 쿠마에 의해 일당 전원이 떨어져 버린 후에, 여인섬에 도착한 루피는 여인섬의 모두와 친해지게 된다. 하지만, 자신의 형인 에이스가 공개처형을 당한다는 소식을 듣고, 칠무해 보아 행콕의 도움으로 임펠 다운에 잠입해서 에이스를 구하려고 마젤란과 싸워서 지게된다. 하지만 우정의 친구인 봉쿠레가 그를 구하러 오지만 둘다 쓰러져버린다. 눈을 떠보니 혁명군 간부 이반코프가 그들을 구해주었다. 루피의 아버지가 드래곤이라는 사실을 알아버린 이반코프는, 탈옥에 가담하게 된다. 레벨6에 도달했지만 이미 늦어버리고, 루피는 징베와 크로커다일을 해방해서 탈옥을 시도하고, 버기와 합류하여 탈옥에 성공하게 된다. 그들은 마린포드에서 벌어진 정상전쟁에 가담하여 에이스를 구출하지만, 에이스는 아카이누에게서 루피를 지키려다 죽고만다. 샹크스의 등장으로 구사일생한 루피는, 트라팔가 로에 의해 치료를 받고 난 후, 여인섬에서 휴식을 취하게 되지만, 에이스의 죽음과 자신의 약함에 분노한다. 루피는 레일리의 의견으로 동료들에게 2년후 재집결이라는 메시지를 남기고 바다의 꿈을 위해 레일리와 수련에 들어간다. 2년후, 수련을 마친 루피는 매우 강해져서 다시 동료들과 재회하여 해적왕을 목표로 바다의 꿈을 위해 신세계로 출발한다. 이후, 펑크하자드에서 칠무해가 된 트라팔가 로를 다시 만나게 된다. 사황 카이도를 끌어내려는 트라팔가 로는 루피에게 자신과 동맹을 맺자고 한다. 그리하여, 루피는 트라팔가 로가 이끄는 하트해적단과 동맹을 맺는다. 이후, 드레스로자로 간 루피 일행은 트라팔가 로와 같이 거기서 드레스로자 '코리다 콜로세움'에서 우승 상품이 에이스의 이글이글 열매라는 걸 알게 된다. 그래서 루피는 자신의 이름을 '루시'로 바꾼 후에 경기에 출전하지만, 거기서 죽은 줄만 알았던 사보를 만나게 되고, 그리하여 루피 대신 사보가 루시로 출전하게 된다. 루피는 돈키호테 도플라밍고를 쓰러뜨리려 드레스로자 왕궁으로 간다. 도플라밍고는 드레스로자의 왕인 리쿠 돌드 3세를 끌어내리고 자신이 왕 노릇을 하며, 모든 사람들을 새장안에 가두어서 마음대로 조종하고 있었다. 루피는 거기서 다시 만난 트라팔가 로와 같이 도플라밍고와 싸우지만, 도플라밍고의 압도적인 힘 앞에 당하고 만다. 또한, 트라팔가 로도 도플라밍고에 능력에 의해 팔이 잘리는 신세가 되며, 자신도 위기에 처한다. 하지만, 루피는 도플라밍고를 다시 상대하기 위해 마지막 비책인 한 층 더 높아진 기술 '기어4(기어 포스)' 사용하게 된다. 그리하여, 마지막엔 도플라밍고를 킹 콩 건으로 쓰러뜨리는데 성공을 한다. 이 사건으로 인해 루피는 1억 베리가 더 올라 5억 베리라는 현상금이 걸리게 된다.