《바다 사이 등대》()는 M. L. 스테드먼의 2012년 소설로, 그의 데뷔 작품이다. 데릭 시앤프랜스가 영화로 연출하여 2016년 개봉하였다. 퇴역 군인 톰 셔본은 파르타죄즈 지역에 위치한 한 섬의 등대지기로 부임하게 된다. 섬은 '아누스 록'이라는 이름을 갖고 있으며, 등대 외에는 아무것도 없는 곳이다. 톰은 섬에 들어가기 전 머무른 파르타죄즈의 마을에서 이저벨이라는 여자를 만난다. 둘은 서로를 사랑하게 되었고 결혼한다. 이저벨은 톰을 따라 섬으로 들어가 가정을 꾸리게 된다. 부부는 아이를 원했지만, 이저벨은 세 번이나 유산을 한다. 크게 상심해 있던 차에 섬에 배 한 척이 떠내려 온다. 배는 신원을 알 수 없는 남자의 시체 옆에 갓난아기를 태우고 있었다. 이 아이가 신의 선물이라고 생각한 이저벨은 톰에게 아이를 키우자고 애원한다. 톰은 갈등하지만 결국 남들에게 숨기고 아이를 키우기로 한다. 아이에게는 '루시'라는 이름을 붙였다. 루시의 세례식이 있던 날, 부부는 아이와 남편을 잃고 제정신이 아니게 된 '해나'라는 여자의 이야기를 알게 된다. 해나의 남편은 오스트리아에서 이주한 사람이었는데, 전쟁 후 마을에 만연한 반 독일 정서 때문에 애꿎은 피해를 당해 갓난아이와 같이 도망쳤다고 한다. 톰과 이저벨은 루시가 바로 해나의 아이임을 직감한다. 이저벨은 루시를 계속 키우고 싶어하지만 톰은 해나에게 루시의 존재를 알려야 한다고 주장한다.