(푸치마스! -푸치 아이돌마스터-)는 원작: 반다이남코게임스, 만화: 아카네에 의한 일본의 만화 작품. (2011년 12월호부터 로 개칭. 아스키 미디어 워크스)에서 2008년 9월호부터 연재중. 반다이 남코 게임스의 게임 로부터의 스핀오프 작품. '푸치돌'이라는, 아이돌들을 꼭 닮은 모습을 한 수수께끼의 생물과 765프로의 아이돌들의 일상 풍경이 느슨한 김으로 그려지는 4컷만화. 푸치돌들의 초출은 후타바☆채널 및 아카네가 개인 사이트에서 부정기에 연재하고 있는 4컷만화로, 아카네의 2차 창작이었다. 의 2차 창작으로부터 공인화 된 에 가까운 공인 경위를 가지는 작품이라 할 수 있다. 스핀아웃 작품이지만 반다이 남코 게임스의 공인 작품이기 때문에, 단행본에는 의 로고도 넣어 져 1권만 1st Vision, 2권 이후는 2nd Vision의 로고 마크가 되어 있다. 게임판 에 푸치돌들이 액세서리로서 등장한 것 외, 아이돌마스터의 휴대 사이트인 아이돌 마스터 모바일에서도, 본작의 컨텐츠가 전달 내용에 참가하고 있어 다른 코믹판 아이돌마스터에 없는 독자적인 전개를 보이고 있다. 굿 스마일 컨퍼니에서 트레이딩 러버 스트랩이 상품화된 적도 있다. 텔레비전 애니메이션에도 등장했던 적이 있어, 아이돌마스터의 만화 작품 중에서는 미디어 전개가 활발히 행해지고 있는 작품의 하나이다. 2012년 9월 23일의 도쿄 게임쇼에서, 게임 본편에 이어 스핀오프인 본작도 '푸치 애니메이션화'가 발표되었다. 본작이 원래 2차 창작인 적도 있어, 인물 설정에 대해서는 동영상 사이트등에서 볼 수 있던 THE IDOLM@STER의 2차 창작에 영향을 받고 있는 곳이 많이 볼 수 있다. 에 등장하는 765프로의 아이돌과 꼭 닮은 모습을 한 수수께끼의 생물. 그 출자나 생태는 수수께끼에 싸이고 있다. 2등신으로 인간의 얼굴만한 크기의 몸집이 작은 체격이 특징. 사람의 말을 이야기하지 못하고, 각각의 개체마다 특징적인 울음 소리 밖에 낼 수 없지만, 야요이, 히비키, 리츠코라는 일부의 아이돌은 그녀들이 하는 말 (.)이 이해할 수 있는 것 같다. 그 외의 캐릭터도 대략의 의사 표시는 이해할 수 있는 것 같고, 커뮤니케이션은 원활히 행해지고 있다. 또한 모놀로그로 그녀들의 울음 소리를 통역할 때는 공손한 말로 표기된다. 일부의 캐릭터는 계절의 변천이나 어떠한 외적 요인에 의해서 외형이 변화한다. 각 캐릭터 개요의 기술로, 주인의 이름이 없는 푸치돌은 원칙으로서 765프로 사무소 내에서 생활하고 있다.