아테네의 아테나고라스(Athenagoras, ; , 133년 경– 190년 경)는 초대교회 교부이며, 니케아 공의회 이전 기독교 변증가이며 철학자이며 개종한 사람이었다. 그는 알렉산드리아 학파의 거두였다. 개종이전에 플라톤주의자라고 알려졌지만 확실하지은 않다. 177년경에 쓴 그의 저서 『기독교에 관한 사명』과 주님의 부활을 적극적으로 변호한 『부활』이 유명하다. 그는 변증가 중 뛰어난 문장력을 갖춘 강력한 변증론자였다. 2세기의 호교교부(護敎敎父). 알렉산드리아의 그리스도교철학파의 창시자로 알렉산드리아의 클레멘스의가 그의 스승이었다고도 한다. 177년경 당시의 아우렐리우스(Marcus Aurelius) 황제에게 바쳤다는 호교론 ≪Embassy for the Christian≫으로 알려졌으며, 여기서 그리스도교가 무신론과 근친상간을 가르친다는 당시의 터무니없는 중상들을 반박하면서 그리스도교 저술가로는 최초로 삼위일체론을 철학적으로 설명하였다. 그밖에 죽은 자의 부활에 대한 논문이 알려져있다.