축구화(蹴球靴)는 축구를 할때 신는 신발이다. 각 포지션 별로 축구화의 모양과 형태가 다양하게 생산 되기도 한다. 축구와 유사한 스포츠인 풋살을 할 때에는 풋살화를 신기도 한다. 19세기 당시 일반 신발을 신거나, 가죽을 겹으로 댄 뽕을 만들어 밑바닥에 댄 축구화를 신었다. 20세기에 들어서자 모양이 바뀌게 된다. 1920년 아디다스의 창업자 아돌프 다슬러가 스포츠화를 최초로 제작하게 된다. 1925년 최초 뽕(스터드) 축구화를 제작하고 1954년에 착탈식 뽕 축구화를, 그리고 가장 많은 판매 기록을 한 코파문디알을 1979년에 제작하며 축구화의 발전을 주도하게 된다. 현재는 아디다스, 나이키, 엄브로, 퓨마, 미즈노, 뉴발란스, 아식스 등을 비롯한 많은 스포츠 용품 회사들이 선수들에게 영향을 줄 수도 있는 많은 과학적인 요소들을 접목시켜 축구화를 생산한다. 'Turf ground'를 뜻하는 'tf'는 인조잔디용 축구화로 보통 스파이크가 인조잔디에 좋은 구장용 고무로 제작되는 것이 일반적이다. 천연잔디용 ‘Film ground ‘ 축구화로 제작된 것으로 일반적으로 가격이 비싼 편이다. 보통 천연잔디 중에서도 거칠고 짧은 곳에서 쓰이며 기능적인 측면에서 보다 디테일한 특징이 있다. 맨 땅에 사용되는 'Hard ground'로 단단한 지면에서의 접지력을 특징으로 가진다. 'Artificial ground'라는 뜻으로, 인조잔디용 축구화이다. HG축구화보다 가볍고 인조잔디에서 매우 튼튼하다는 장점이 있다. 'Soft ground'라는 뜻으로, 주로 금속 소재의 스터드로 천연 잔디구장에 적합하며 전문 선수용으로 축구 전문매장에서만 구매 가능하다. 나이키 축구화의 대표적인 선수로는의 유벤투스 FC의 호날두와 첼시 FC의 에당 아자르, 토트넘 핫스퍼FC의 해리 케인이 있다. 아디다스 축구화의 대표적인 선수로는 바르셀로나 FC 의 리오넬 메시와 맨체스터 유나이티드 의 폴 포그바, 아스널 FC의 메수트 외질 그리고 토트넘 핫스퍼FC의 손흥민이 있다. 푸마 축구화의 대표적인 선수로는 아스날FC의 페트르 체흐와 아틀래티코 마드리드에 그리즈만이 있다. 미즈노 축구화의 대표적인 선수로는 서울 FC의 박주영과 AC 밀란의 혼다 게이스케가 있다. 뉴발란스 축구화의 대표적인 선수로는 아스널 FC의 에런 램지가 있다. 엄브로 축구화의 대표적인 선수로는 레알 마드리드의 페페가 있다.