침하(沈下)는 하중에 의해 지반이 가라앉는 현상이다. 연속 기초 혹은 독립 기초의 침하량 S는 q을 기초에 작용하는 순하중, E를 지반의 탄성계수, μ를 지반의 포아송 비, I를 영향계수(기초 형상, 근입 깊이에 따른 값)라고 하면 다음과 같다. 기초의 침하량에 영향을 미치는 변수들을 살펴보면 다음과 같다. 모래 지반과 건조 점토 지반은 즉시침하(탄성침하)가 전체침하와 같다. 하지만 포화 점토 지반은 즉시침하와 압밀침하를 더해야 전체침하가 된다. 즉시침하는 다음과 같이 계산한다. E가 비배수 상태에서의 탄성계수, μ를 지반의 비배수 상태에서 포아송 비라고 하면, 이때 formula_4이며 삼축 압축 실험 중 비배수 실험을 통해 구한다. 축차응력 formula_5이고, ε는 횡방향 변형률, ε는 연직방향 변형률이다. 정규압밀점토에서 압밀침하는 C는 압축지수, Δσ는 연직응력의 증가량이라 할 때, 한편 배수 조건에서의 지반 정수 E'과 μ'을 구할 수 있다면 포화 점토 지반이라고 하더라도 즉시침하와 압밀침하를 따로 구할 필요 없이 다음 식으로 전체 침하량을 구할 수 있다. 압밀 배수 삼축압축시험에서 formula_8이다. 근입 깊이 formula_9이고, 기초저면에서 암반까지의 거리가 무한대라고 가정할 때 탄성침하량(즉시침하량)은 다음 식들로 나타난다. 모래 지반에서는 이 값이 전체 침하량이고 포화 점토지반에서는 즉시침하량을 의미한다. 근입 깊이 formula_14인 경우는 근입 깊이에 따른 수정계수 C를 최종적으로 곱해서 침하량을 계산한다.