골드만삭스 그룹 주식회사(The Goldman Sachs Group, Inc., )는 국제금융시장에서 투자업무와 증권업무, 투자관리, 기타 금융서비스를 기관투자자들에게 주로 서비스를 제공하는 대표적인 미국계 다국적 투자은행이다. 골드만 삭스에서 일하다가 정부기구로 옮긴 전 임직원들로는 각각 빌 클린턴 대통령과 조지 W. 부시 대통령 재임 당시 재무 장관을 역임했던 로버트 루빈과 헨리 폴슨이 있으며, 유럽 중앙은행에서 총재를 맡고 있는 마리오 드라기, 캐나다 중앙은행 총재(2008년 ~ 2013년)와 영국 중앙은행 총재(2013년 7월부터)를 맡고 있는 마크 카니가 있다. 골드만 삭스는 1869년에 설립되었으며 현재 본사는 맨하탄 남부의 뉴욕 시 월스트리트 200에 위치하고 있다. 이 회사는 인수 합병 컨설팅을 제공하며, 주식발행 주간사역할, 자산관리 그리고 정부, 기업, 개인을 상대로 프라임 브로커리지 역할을 맡고 있다. 독일계 유대인 마르쿠스 골드만이 뉴욕에 차린 약속어음 거래 회사를 모체로 시작되었으며, 130여년의 전통을 자랑한다. 뉴욕에 본부를 두고 있으며, 24개국의 지사를 통해 기업의 인수합병과 채권발행 등의 사업을 하고 있다. 한국에도 지난 1992년 서울 사무소를 개설했고 1998년 12월 지점으로 승격시켰다. 2006년부터 변호사 출신 투자금융가 로이드 블랭크파인이 최고경영자 겸 회장으로 골드만 삭스를 이끌어 가고 있다.