토야마 카즈하()는 아오야마 고쇼의 만화 《명탐정 코난》에 등장하는 인물이다. 핫토리 헤이지의 소꿉친구이면서 첫사랑이다. 아버지는 오사카부경 형사부장인 토야마 긴시로이며 어머니는 작품에 한 번도 나오지 않아서 알 수 없다. 오사카부에 거주하며 헤이지와 같은 가이호(改方)학원 고등부 2년이다. 합기도 2단을 따 놓았다. 기본적인 머리 모양은 포니테일이다. 오사카 방언을 헤이지보다 더 많이 사용한다. 상냥하고 밝은 성격이다. 귀여운 용모와는 다르게 강한 면도 있다. 핫토리랑 감금되었을 때 핫토리가 “떨리는 너에게 이 말을 하고 싶어” 란 핫토리의 고백에 카즈하는 기대하고, 핫토리가 카즈하를 남기고 범인에게 끌려갈 때 “만약 살아나면… 방금 했던 말 해줄래. ”라고 카즈하가 대답했다. 하지만, 핫토리는 카즈하를 부하 취급한다. 핫토리 헤이지가 검도 시합을 하면 헤이지가 소속한 부원들 이상으로 의욕에 넘치는 기질도 보인다. 또, 풍림화산 사랑의 공략법을 알았을 때 헤이지에게 다가가서 사랑을 고백하려 했지만 결국 스스로 그만두었다. 독과 환상의 디자인(653~655)편에서 고백을 시도 하였지만 핫토리가 코난에게 가버리는 바람에 대답은 듣지 못했다. 또한 극장판21기 진홍의 연가에서 헤이지가 고백을 했으나 위급상황에서 갑자기 한 말이어서 답을 하지는 않았다. 헤이지 자신도 그런말 한적없다고 이야기하기도 했다. 처음 카즈하가 등장했을 때 란에게 적대적인 눈으로 노려보았지만 이내 핫토리에게 사정을 알고는 사이 좋게 말하고 있다. 헤이지를 대하는 행동이 너무 따뜻해서 문제다. 헤이지가 벼랑으로부터 매달렸을 때 카즈하가 헤이지의 손에 상처를 내 헤이지만이라도 도와주려고 했다. 스스로 스키 상급자라고 속여 헤이지와 같이 있고 싶어 한 적도 있다. 범인의 유품을 눈치채거나 헤이지가 남긴 알기 어려운 메시지를 해독하는 걸 봐선 감각이 뛰어나다. 표주박을 곧바로 도요토미 히데요시의 우마지루시와 관련짓는 걸 봐선 역사를 잘 아는 모습도 엿볼 수 있다. 그러나 풍림화산은 잘 모른 것 봐선 일본 역사를 자신있게 아는 것 같진 않다. 도깨비나 번개 천둥을 싫어하는 건 란과 많이 닮았다. 정전되었을 때는 근처에 있던 남성의 팔에 무심코 달라붙는다. 어릴 적부터의 습관인지 곧바로 헤이지에 의지하는 버릇이 있는 것 같다. 그러나 위기의 상황에서는 합기도 실력을 발휘해 적을 엎어치는 모습도 보여준다. 또한 핫토리와 노인탈을 쓴 괴한이 1대 1로 대치한 상황에서 양말에 무언가를 싸서 던져 노인탈 조각을 범인을 잡는 증거로 확보하기도 했으며, 마지막에 핫토리와 신이치가 괴한의 일당에게 포위당했을 때 검을 든 부하를 합기도 기술로 저지하기도 했다. 교복은 세라복이며, 사복을 입을 경우에는 어깨를 드러내는 옷을 입는 경우가 많다. 일본어판은 미야무라 유코()가 더빙을 하고 있다. 한국어 더빙판의 경우 한신정이 더빙을 하고 있다. 영어 더빙판은 그웬돌린 라우()가 더빙을 하였다.