알바니아어()는 인도유럽어족의 언어로 알바니아의 공용어이다. 알바니아어 단독으로 독립된 어군을 이룬다. 알바니아를 중심으로 코소보 및 그 밖에 과거 유고슬라비아 공화국, 미국, 캐나다, 오스트레일리아 등의 알바니아계 주민들이 사용된다. 알바니아어는 남부의 토스크 방언과 북부의 게그 방언으로 대별되며, 이 두 방언의 차이는 상당히 크다. 이 두 방언은 지리적 위치에 따라 서로 다른 역사적 발전을 거쳐왔으며, 알바니아의 독립 이전에는 문자도 게그 방언은 로마자, 토스크 방언은 그리스 문자로 각각 다른 것을 사용했다. 알바니아어는 고대 일리리아인이 사용했던 일리리아어에 그 기원을 두고 있는 것으로 추정되나, 오랜 세월동안 주변민족 언어의 영향을 받아 라틴어, 그리스어, 슬라브어, 터키어, 페르시아어 등의 어휘를 다수 차용하였다. 알바니아어는 그리스 문자, 로마자, 아라비아 문자, 키릴 문자 등 여러 문자로 표기되어 왔는며, 베이타 크크쥬 문자와 엘바산 문자라는 지역적으로 발명된 문자도 잠시나마 쓰였다. 또한, 로마자 정서법도 여러 차례 개정되어 왔다.