롯폰마쓰 역()은 일본 후쿠오카현 후쿠오카 시 주오 구 롯폰마쓰 4초메에 소재하는 후쿠오카 시 교통국 지하철 나나쿠마 선의 역이다. 1975년까지는 지상에 노면 전차인 니시테쓰 후쿠오카 시내 선의 롯폰마쓰 정류장이 있었다. 또한, 나나쿠마 선 중 덴진미나미 역에서 당역까지는 과거의 후쿠오카 시내 선의 노선을 병행하는 형태로 건설되었다. 또한, 하시모토 방면에 대피선이 있다. 역 번호는 N11이다. 역의 심벌 마크는 소나무이다. 역 식별 색은 ■DIC-2554으로, 야쿠인 역, 자야마 역과 공통이다. 섬식 승강장 1면 2선의 지하역이다. 출입구는 국도 제202호선을 끼고 2곳에 설치되었으며 남쪽(구, 규슈 대학 롯폰마쓰 캠퍼스 측)이 1번 출입구, 북쪽이 2번 출입구이다. 1번 출입구에는 엘리베이터, 2번 출입구에는 에스컬레이터가 설치되어 있다. 두 출입구 근처에 유료 주차장이 있다. 2번 출입구 측의 주차장에만 지붕이 설치되어 있다. 2015년도의 1일 평균 승차 인원은 4,006명이다. 나나쿠마 선의 개통 이후 10년 만에 처음으로 4000명을 넘어섰다. 개통 이후 1일 평균 승차 인원의 추이는 아래 표와 같다. 역의 북쪽에는 후쿠오카 대학 부속 오호리 중・고등 학교도 위치하여 통학 이용자가 많다.