트로피코는 미국의 팝 탑 소프트웨어가 개발하고 발매한 2000년 작 경영 시뮬레이션 게임이다. 1950년대부터 2000년대까지 카리브해의 한 섬나라 '트로피코'의 국가 원수가 되어 국가를 발전시키는 것이 목표이다. 플레이어가 원한다면 군사 독재를 하는 것도 가능하다. 이 게임은 한 국가를 경영하는 게임이므로 경제와 정치, 외교, 복지가 아주 중요한 요소이다. 플레이어는 1차 산업(농업,수산업)을 통해 수익을 얻은 다음 2차 산업으로 산업 구조를 변경하여 더 많은 수입을 얻을수 있다. 게임 상에서 광업은 1차 산업으로 간주된다. 만약 플레이어가 정치적으로나 경제적으로 실정을 저질렀을 때, 국민들은 불만을 가지므로 요구 사항을 잘 관찰하고 해결하는 것이 중요하다. 또한, 이 게임의 선거에서 패배할 때 플레이어는 게임 오버이므로 유의해야 한다. 미국과 소련 간의 줄다리기 외교는 플레이어가 미국이나 소련의 침공을 받지 않기 위하여 중요하다. 플레이어는 지지도와 국민들의 행복도를 높이기 위해 여러가지 복지 정책을 실시할 수 있다. 트로피코는 실제 인물과 가상 인물이 함께 등장한다.