일본기독교조선교단(日本基督敎朝鮮敎團)은 일제 강점기 말기에 창립된 개신교 단일 교단이다. 태평양 전쟁이 막바지에 접어들면서 비상 전시체제가 구축된 1945년에 조선총독부의 지시로 성립되었다. 제2차 세계대전당시 일본 군사정권은 일본 기독교 교파들을 일본 기독교단으로 강제 통합했는데, 한국에서도 중일 전쟁 이후 계속되었던 기독교계에 대한 압력이 이 무렵 단일 교단 성립을 요구하는 것으로 모인 것이다. 총독부는 조선기독교의 모든 교단을 통폐합하여 하나의 교단으로 일원화하고 일본 기독교의 산하에 편입하도록 지시했다. 이에 1945년 7월에 장로교, 감리교, 구세군 등 각 교파의 교단이 통합하여 일본기독교조선교단을 발족시켰다. 중앙 조직은 양대 교단인 장로교와 감리교에서 통리와 부통리를 각각 맡고, 지방 조직 각기 다른 교단 출신의 개신교 목사 두 명이 교구장의 책임을 함께 맡는 식으로 구성되었다. 조선 8도 외에 중국에도 지부를 두었다. 이 단체는 여러 해 동안 물리적 탄압을 병행하며 진행되어온 조선 기독교 재편성 작업을 완료하여 탄생한 단체였다. 일본기독교조선교단 출범으로 조선의 기독교는 각 교단들이 교회사를 통해 일구어온 전통을 버리고 완전히 일본 기독교에 종속되고 말았다.