호쿠리쿠 신칸센()은 조신에쓰 지방과 호쿠리쿠 지방을 경유하여 도쿄도와 오사카 시를 연결하는 계획의 정비 신칸센이다. 1997년에 도쿄 역에서 나가노 역까지 부분 개통을 하면서 이 구간을 편의상 나가노 신칸센()이라고 불렀으나, 2015년 3월 14일 나가노 역에서 가나자와 역까지의 구간을 개통하면서 호쿠리쿠 신칸센(나가노 경유)로 명칭을 변경하였다. 또한 조에쓰묘코 역을 기준으로 도쿄 역에서 조에쓰묘코 역까지는 동일본 여객철도에서 관할하고, 그 이후 구간은 서일본 여객철도에서 관할하고 있다. 노선 색은 동일본 여객철도 구간에서는 녹색()을 사용하며, 서일본 여객철도 구간에서는 청색()을 사용한다. 나가노 시에서 열리는 1998년 동계 올림픽에 맞춰 1997년 10월 1일 호쿠리쿠 신칸센의 일부 구간으로서 다카사키에서 나가노까지 개통되었다. 개업과 동시에 신에쓰 본선 구간 중에서 우스이 고개를 넘던 요코카와에서 가루이지와 구간은 폐선되었다. 또한 가루이자와에서 시노노이 구간은 제3섹터인 시나노 철도로 이관되어 신칸센 개통으로 인한 병행재래선의 경영분리의 첫 사례가 되었다. 이 노선의 개통으로 도쿄에서 나가노까지 2시간 30분 이상 걸리던 것이 1시간 20분으로 크게 단축되어 동계 올림픽 관광객 수송에 큰 편의를 주었다. 당시 호쿠리쿠 신칸선이 도야마현과 이시카와현 등의 호쿠리쿠 지방까지 개통되지 않았으므로 정식 명칭인 호쿠리쿠 신칸센으로 안내할 경우에 승객에게 혼란을 줄 우려가 있었기 때문에 개업 당시에는 "나가노행 신칸센"으로 안내하였으며 이후에 "나가노 신칸센"으로 바꾸었다. 도쿄에서 오미야까지의 구간은 도호쿠 신칸센, 오미야와 다카사키 사이는 조에쓰 신칸센이 정식 명칭이지만 승객에게는 운행 구간에 따라 이름이 안내되므로 도쿄 ~ 나가노 사이를 달리는 열차는 "나가노 신칸센"으로 안내하였다. 이후 2015년 3월 14일 호쿠리쿠 신칸센이 이시카와 현 가나자와 시까지 연장되면서 호쿠리쿠 신칸센(나가노 경유)이라는 명칭을 사용하고 있다. 2016년 12월 20일, 여당 정비 신칸센 건설 추진 프로젝트 팀의 검토위원회는 호쿠리쿠 신칸센의 쓰루가 역 이서 구간을 확정지었다. 해당 보고에 따르면, 후쿠이현 오바마 시에서 남쪽으로 교토 역으로 연결 "오바마 교토 루트"가 적절하다고 중간보고를 정리하였으며, 여당 정비 신칸센 건설 추진 프로젝트 팀은 이에 따라 "오바마 교토 루트"를 정식 노선으로 발표하였다. 2017년 3월 15일에는 여당 정비 신칸센 프로젝트 팀의 발표에 따라, 교토 역~신오사카 역간 경로가 결정되었다. 도카이도 신칸센과 달리 남쪽으로 우회하는 루트로 결정되었으며, 마쓰이야마테 역이 신설된다. 이로써 44년 만에 전 노선의 경로가 확정되었다. 1973년 11월 15일에 기본 계획이 공시된 노선으로 쓰루가 역 ~ 나고야 역을 잇는 노선으로 석유 파동과 재정 악화로 인해 공사가 보류되었다. 각 역 구내 배선 및 홈 형식을 표로 나타낸다. 원칙으로서 모든 열차가 정차하여 통과 열차가 없는 역에서는 "2면 4선"의 구내 배선이 기본이 된다. 즉, 섬식 홈을 2면 배치하여 정류장은 상하선에 각각 2개소, 총 4곳을 마련하는 구조이다. 상하선 모두 각각 2개의 열차가 동시에 정차 가능하고, 상호 환승이 가능한 배선이다. 통과 열차가 있는 역에서는, 본선(통과선)에 직접 홈을 마련하지 않고, 본선과는 별도로 대피선을 설치한 후에 홈을 마련하는 구조가 기본이다.