1986년 일본 프로 야구 올스타전은 1986년 7월 19일과 7월 20일, 7월 22일에 열린 일본 프로 야구의 올스타전 경기이다. 1986년 올스타전은 전년도 열광 속에서 창단 첫 일본 시리즈 정상에 오른 한신 타이거스의 요시다 요시오 감독이 센트럴 리그 올스타팀의 지휘를 맡았고 퍼시픽 리그 우승팀 세이부 라이온스로부터 퍼시픽 리그 올스타팀의 지휘관으로서 히로오카 다쓰로가 이끌어야 했지만 일본 시리즈 종료 후에 감독직에서 물러남에 따라 후임 감독인 모리 마사아키가 퍼시픽 올스타팀을 지휘했다. 모리는 이 해에 팀의 퍼시픽 리그 우승을 이끌면서 이듬해의 올스타전에도 퍼시픽 올스타팀을 맡게 됐다. 세이부에서는 드래프트 회의 때부터 화제를 모은 거물 신인 기요하라 가즈히로(세이부)가 팬 투표로 선출되면서 올스타전 첫 출전을 이뤘는데 2차전에서 홈런을 때려내며 자신의 첫 올스타전 MVP에 선정되는 영예를 안았다. 기요하라와 대조적으로 프로 19년 만에 처음으로 올스타전에 출전하여 ‘나니와의 하루단지’()라는 별명으로 유명한 가와토 고조(한신)는 대타로 출전한 2차전에 통쾌한 타구를 날리며 2루로 전속력을 향해 질주하는 등 관중석을 들썩이게 했다. 가와토 외에도 프로 17년째의 가토 히로카즈(요코하마 다이요 웨일스), 11년째의 야마모토 가즈노리(난카이 호크스)가 첫 출전을 했다. 또한 야마모토는 1차전에서 2안타를 날리는 등의 활약으로 MVP에 선정됐다. 이 해의 올스타전 경기 자체는 격렬한 열전이 이어졌는데 2차전에선 연장 11회말에 기요하라가 끝내기 홈런, 3차전에선 요시무라 사다아키(요미우리 자이언츠)가 연장 10회말에 끝내기 2점 홈런을 때려내는 등 연장 끝내기 승리로 마무리 되는 상황이 전개됐다. 이 경기가 고라쿠엔 구장에서 열린 마지막 올스타전이 됐다.