타리 타리(TARI TARI)는 일본의 TV 애니메이션이다. P.A.WORKS의 오리지널 애니메이션 작품. 감독, 시리즈 구성은 P.A.WORKS가 애니메이션 제작을 담당했다. 『레이튼 교수와 영원의 가희』의 하시모토 마사카즈 외에도 캐릭터 디자인, 총 작화감독의 세키구치 카나미나 음악의 하마구치 시로 등 『꽃이 피는 첫걸음』의 스탭이 다수 참가하고 있다. 에노시마와 에노시마 전철 연선지역 (가나가와현, 후지사와 시, 가마쿠라 시)를 무대로 하고 있으며, 제작에 있어선 쇼난 후지사와 필름 커미션, 에노시마 전철 주식회사, 후지사와 시 등 공공기관이나 현지기업들, 에노시마 각 지역에서 협력을 받고 있다. 또, 무대의 지역 방송국인 tvk에서도 방송됐다. 프로모션의 일환으로 2012년 8월 3일부터 31일까지 「에노시마 X 타리 타리 스탬프 랠리」가 에노시마 전역에서 개최되었으며, 동시에 섬의 여러 협력 점포에서 한정 굿즈「클리어파일 3종 세트」와 「가나자와 탕용 사이더, 자몽 소녀 (타리 타리 X 꽃이 피는 첫걸음 콜라보레이션 라벨)」 가 판매되었다. 또, 이 한정굿즈 구입특전으로 캐릭터 포스트 카드 (와카나, 코나츠, 사와, 타이치, 빈(윈)의 5종 + 시크릿 2종) 도 배포되었다. 시로하마사카 고등학교의 성악부에 소속된 미야모토 코나츠는 피아노 담당인 우에노 미도리의 악보 넘기기 담당을 하고 있었다. 오래전부터 코나츠가 노래를 부르고 싶어했던 것을 아는 미도리는 고문인 교감선생님께 한번 말씀드려보는게 어떠냐고 묻는다. 하지만, 코나츠는 교감선생님에게 작년 발표회에서의 실수를 지적당한것은 물론 「음악에는 재능이 없으니 포기하세요」 라고 거절당했다. 이에 분노해 성악부를 그만두고 새롭게 합창부를 만들기로 마음먹는다. 코나츠는 친구인 오키타 사와와 남동생인 마코토를 부르고 전에 음악과였던 사카이 와카나도 부르려 하지만, 어머니가 돌아가신 이후 트라우마로 음악과 거리를 두고 있는 와카나인지라 입부를 거절당한다. 사와는 코나츠의 소망을 이뤄주기 위해 와카나를 집으로 불러「합창부를 만드는데 이름만이라도 빌려줘」하고 간곡히 부탁했고, 와카나로부터 한번에 승낙받았다. 와카나가 피아노를 칠 수 있다는 것을 안 코나츠는 케이크를 사기로 하고 연습을 도와줄 것을 부탁하고, 발표회에 참가하기로 한다. 하지만, 발표회가 끝나고 마코토를 시작으로 부원들은 줄줄히 퇴부를 신청하고, 남은 부원이 3명이 되어 교감선생님으로부터 폐부 명령을 받게 된다. 같은 처지로 폐부 통보를 받은 배드민턴부의 타나카 타이치와 빈 (마에다 아츠히로)은 서로의 부원을 걸고 배드민턴으로 시합을 하지만, 코나츠 일행에게 져서 합창부로 강제 입부당한다. 하지만, 타이치의 배드민턴을 향한 열정을 느낀 코나츠는 합창부와 배드민턴부를 합쳐서「합창 때때로 배드민턴부」를 만든다. 이렇게 하여, 5명 부원들의 이야기가 시작된다.