툴루즈( , )는 프랑스의 남서쪽 가론 강 연안, 지중해와 대서양으로부터 비슷한 거리만큼 떨어져있는 도시이다. 미디피레네 레지옹과 오트가론주의 중심지이다. 2014년 1월 기준 거주민 466,297명으로 프랑스에서 4번째로 큰 도시이며, 근교를 포함한 대도시권은 1,312,304명으로 프랑스에서 파리, 리옹, 마르세유의 뒤를 이은 4번째이다. 툴루즈는 에어버스 (과거 EADS), 갈릴레오 항법 시스템, SPOT 위성 시스템, ATR, 에어로스페이스 밸리 본사가 있는 유럽의 항공우주산업의 중심지이다. 또한 인텔의 유럽 지역 본사, 유럽에서 가장 큰 우주 센터인 프랑스 국립 우주 연구 센터의 툴루즈 우주 센터 (CST)도 위치해있다. 탈레스 알레니아 스페이스와 아스트리움도 툴루즈에 상당한 시설을 지니고 있다. 툴루즈 대학교는 103,000명 이상의 학생이 다니는 유럽에서 가장 오래된 대학교 중 하나이며 (1229년 설립), 파리, 리옹, 릴 대학교 다음으로 프랑스에서 캠퍼스 규모가 크다. 툴루즈 블라냑 공항과 파리 오를리 공항 사이 항공로는 유럽에서 가장 분비는 항공로이며, 2014년에 240만명의 승객들을 옮겼다.