네이비필드는 SDEnterNET에서 개발하고 서비스하는 MMOTSG이다. 네이비필드에서는 맵이 에어리어로 나뉘어 있으며, 각 에어리어마다 경험치 보너스가 존재한다. 또 한, 항구에는 네이비필드의 공성전이라 할 수 있는 항구점령전이 가능하다. 보통 에어리어에 개설 할 수 있는 방은 다음과 같다. 처음하는 초보들은 초보자 에이리어에서 수련 하며 레벨을 올리고 레벨이 12에 도달하면 국적을 선택할 수 있다. 대영제국 해군(Royal Navy) - 대영 제국. 수리와 보수의 특화 및 전함 계열 트리에서 보조석 +1의 장점을 가지는 나라. 하지만 중순양함 이하급 함선들의 성능이 평범하기 때문에 타국에 밀린다. 중장갑을 장착할 수 있는 함선이 상당 수 존재한다. 라이온급을 제외하면 함포의 사정거리가 동급중 최하위권에 달한다. 포병의 전직은 두 갈래로 나뉘는데, 이중에서 명중전직은 함정카드다. 독일/일본에 기총수라는 함정카드가 있는 것처럼 미국/영국에는 명중포병이라는 함정카드가있다. 보통 레벨되는대로 연사포병승급하거나 일부러 중포병가기전에 늦직하여 명중률 2200을 맞춘다. (경포병->연사포병으로 갈때의 명중/연사 어빌교환비를 역이용한 케이스. 대신 이렇게 할경우 전직이 늦어지는 것으로 인해 총 수병숫자가 감소하여-1레벨당 한명-사관질에서 약간 미묘한상황을 연출하게되고 늦직을 위해 해당 포병이 100레벨 200사관이 넘을때까지 고행이 예상됨으로 요즘추세는 명중프리미엄수병을 연사칼직하는쪽으로 쓴다. 함포의 집탄률이 낮고 연사속도 또한 느리나, 느린 연사속도는 연사포병의 연사능력으로 보완 할 수 있다. 미국과 동일하게 함선의 기총이 비교적 강한 편이지만 대공포의 성능은 하위권. 대공포는 주로 일반 함포인 5.25 RP D형을 사용한다. 대공포병용 포인 1.25pdr(일명 폼폼이)를 쓰는 사람도 있다. 항공모함은 높은 DP와 높은 구조강도를 보유한다. 전투기는 속도가 느리고 높은 DP, 저렴한 화력을, 뇌격기는 가장 느리지만 최상의 화력(2차 바라쿠다는 10800. 다만 어뢰속도가 뒤에서2등> 을 보여준다. 급강하 폭격기는 매우 빠른 속도와 높은 DP, 가장 낮은 위력을 가지고 있다. 잠수함에서는 역대 최악의 성능을 보여주는 것으로 유명한데 심지어는 "영국어뢰는 후진가요" 라는 뻘글이 유행할 정도로 어뢰관련에서 매우 저질스럽다. 미합중국 해군(United States Navy) - 미국. 대공과 전투에 보너스를 가지는 나라. 사실상 대공어빌리티는 사장된 상태이기에 전함유저에게 어빌리티상의 이득은 없다고 봐도 무방하다. 구축함(DDX) ~ 중순양함(볼티모어) 라인이 매우 강력하다. ) 3차전함라인의 DP가 2만도 채 되지않았으나 미국의 밸런스패치가 진행되어 타국과 비슷한 수준에 이르렀다. 4차전함인 아이오와 까지의 렙업이 힘들다. 연사는 느린편이며 집탄도 좋은편이다. 사거리는 짧은편. 4개국중 함선의 기총이 제일 강력하여 뇌격기가 잘 접근하지 않는다. 주포가 고각(45도) 인 함선이 많아 고도의 컨트롤을 요하지만, 4,5차전함들은 40도포를 주로 사용하기에 큰 제약은 없다. 딱히 눈에 띄게 좋은 장점이 없는 애매한 국가로 타국가는 단점을 장점으로 상쇄하는 면면을 보여주는 반면, 미해군의 전함들은 아무런 장점이 없기에 현재(2011년 2월 13일) 유저들 사이에서 가장 성능이 낮은 전함들로 취급되고 있다. 그러나 2011년 10월 6일을 기점으로 미국의 대부분의 전함이 상향 조치가 되었으며 14인치포의 사거리 강화, 네바다, 아이오와함급의 만재기준 2노트 향상으로 인하여 상당히 좋아졌다고 할 수있고 또한 FCS의 명중률또한 상승함으로써 사우스다코다의 집탄이 가능해지고 항공모함은 전투기는 빠른속도와 가장 압도적인 어빌리티양으로 인하여 최강국가로 군림한다. 이때문에 올전세팅 항모가 가장 많은 것도 미국이다. 급강하 폭격기는 대미지는 보통이며 속력이 빠르다. 뇌격기의 어뢰는 영국에 이어 대미지 2위이나 그외의 성능은 모두 최하위. 단 용적이 1차 2차 모두 90이라 대량 탑재를 통한 물량전이 가능하다. 함체는 3차인 요크타운과 5차인 렉싱턴이 마법갑판으로 유명하고, 4차 에섹스는 동급 항모중 최고로 높은 탑재량을 자랑한다. 게다가 10월 6일 패치로 에식스급과 렉싱턴급의 보조석 +1과 렉싱턴의 DP포인트가 2000상승이된 24000으로 올라가면서 더욱더 좋아졌다. 대체로 항공모함들의 DP가 낮아 렙업이 어려운 편이나, 캐쉬 항공모함의 추가로 이점이 해소되었다. 연합국 대공능력 개선 패치 이후 미국의 대공능력이 대폭 향상되었다. 독일급의 사거리를 보유하게 되어 높은 대공방어능력을 가지게 되어 대공용 부포를 단 미국 전함이 자주 보이게 되었다. 잠수함에서 미국은 상당히 좋지 않은 면모를 보여주는데, 5차인 가토가 추가되었으나 여전히 중위권에 머무르는 수준이다. 도이치 제국 해군(KriegsMarine) - 나치 독일. 명중과 연사, 기관, 전투에서 보너스를 가지는 국가. 구축함 ~ SD전함(카이저) 까지 딱히 어려운 구간이 없는 국가이다. 전함전에서 매우 중요한 요소가 되는 명중,연사,기관을 모두가지고 있으며 함선의 DP가 모두 평균 이상으로 대함대전에서 레벨업이 가장 빠른국가이다. 또한 사거리가 동차수에서 항상 1등이며 특히 저차전함(샤른호스트,P-projectⅡ)부터 4차전함과 맞먹는 사거리를 가져 1어택이 가장 쉬운국가이다. 함포의 대미지(HE)와 포탄 무게는 4개국 최악, 연사는 영국과 비슷할 정도로 매우 빠른편이며 사거리는 가장 길고,집탄은 무난히 좋은 편이다. 기관병장의 어빌이 매우 좋아 속도가 빠를 거라 생각되지만, 매우 안좋은 엔진으로 인해 속도는 평범해, 오버힛은 별로 높지 않지만, 중복 패널티를 받지 않아 오버힛 지속 시간은 4개국 최고이다. 보수와 수리에 패널이 부과적으로 더 있어 수리와 보수가 가장 안좋다. 함선의 기총은 최악이며 대신 기관총수준의 연사를 자랑하는 최고의 대공포를 가지고 있다. 또한, 기관병장으로 인해 다른 국가보다 엔진의 효율을 강력하게 이끌어내는 것이 가능하다. 전체적으로 배수량이 높은 편에 속하여, 1발당 입는 타격이 크다. 독일해군을 위해 구현된 함선의 대부분은 Z Plan이다. (대부분의 함선은 페이퍼쉽이다. ) 독일의 항공모함은 전투기는 강력하며 , 뇌격기는 가장 빠르고 , 뇌격기의 어뢰는 소련다음으로 빠르고 소련보다 조금 높은어뢰 대미지를 가진다. 급강하 폭격기는 느리지만 소비에트 다음으로 강력하다. 이 고 대미지형의 특성은 "준비시간 -1초"를 이용한 물량형의 일본 급강하폭격기와 더불어 급강하 폭격기 양대 인기 국가인 독일 급강하 폭격기의 특성을 잘 보여 준다. 항공모함이 4가지 밖에 존재하지 않으며 저차(자이틀리츠 , 그라프 제펠린1)는 항공기 용적이 낮은 편이여서 세심한 함재기 관리를 필요로 한다. 첫 항모부터 부포가 존재해 여러명의 수병을 키울수 있다는 이점이있다. 최고차 항모(오이로파)의 DP가 낮은편이어서 렙업이 어려운 편이며, 보조석 수도 7자리밖에 되지 않아 효율적인 운용에 어려움이 따른다. 재미있는 특징으로 3차 전함과 맞먹는 사거리를 자랑하는 11인치함포가 존재하며 O.Project 트리의 중순양함에 탑재가 가능해 레벨과 실력이 뒷받쳐준다면 중순양함으로 전함과 싸우는게 가능하다. 성능은 동일하나 포구의 갯수가 하나밖에 없는 11인치 단장 함포는 독일의 경순양함, 중순양함과 항공모함인 오이로파에 탑재가 가능하다. 독일 잠수함은 U-BOAT 의 명성에 따라서 상당히 좋은 스펙을 보여준다. 특히 독일의 특징인 근접신관 어뢰는 수중전에서 막강한 파괴력을 과시하여 타국 잠수함들을 압도하지만, 전함과 같은 높은 방뢰능력을 가진 함선에겐 근접신관이 양날의 검이 되기도 한다. 또한 기관병장의 어빌리티 특혜로 2차 잠수함부터 잠수함의 최대 속도인 40노트를 뽑아낼수 있는 유일한 국가이기도 하다. 장대한 크기의 전함 함체이나 턱없이 약한 장갑으로 인해 눈물만큼 긴 사거리와 유리턱으로 인해 튀샷만이 살길인 국가. 일본제국 해군(Imperial Japan Navy)- 일본 제국. 어뢰와 폭격에서 보너스를 가지는 나라. 미국과 마찬가지로 전함전에 있어서 어빌리티상의 이점은 없다고 볼 수 있다. 구축함 ~ 중순양함 라인은 그럭저럭인 편이나 저차전함 라인이 좋지않다. 4차전함중 유일하게 100렙의함포를 주력으로 사용하는 야마토가 있으며, 일본은 슈퍼 야마토만 보고 키운다는 말이 있을 정도로 5차 최강을 자랑하는 최고차전함인 슈퍼야마토는 4개국중 속도가 가장빠르고, 우수한 대공과 장갑, 화력, 집탄을 자랑한다. 보통의 대미지와 조금 느린연사력, 좋은 집탄을 가지며 기총은 안좋은편이다. 소련과 마찬가지로 고각함포(45도)를 주력으로 쓰기에 세심한 컨트롤이 필요하다. 일본의 항공모함은 급강하 폭격기에서 매우 우수한 성능을 보여준다. 전투기는 비교적 우수한 넓은 항속범위를, 뇌격기는 평균이상의 속도와 화력을, 급강하폭격기는 '준비시간 -1초' 라는 국가 특화와 함께 높은 화력, 평균적인 속도를 보유한다. 항공모함의 종류가 4개국중 가장 많아 유일하게 항공모함의 트리가 2가지이며 항공모함 작전수행이 가능한 전투함선(오요도,모가미,이세)이 있다. 고차항모인 시나노는 최고의 DP, 방뢰구획을 255장 바를수있는 여유배수량을 자랑한다. 매우 높은 DP로 인해 렙업이 가장 쉽다. 준비시간-1초 특혜에 따른 패널티로 일부 함선의 동발수가 타국에 비해 하나 적은 함선이 존재한다. 최근 업데이트로 인하여 오요도, 모가미, 이세가 항공모함에서 각각 경순양함, 중순양함, 전함으로 클래스가 변경되었다. 오요도와 모가미급 항공순양함의 경우 해상전격전에도 출입이 가능하나, 해상전격전에서는 정찰기를 제외한 다른 함재기의 탑재가 불가능하게 되었다. 이세급 항공전함의 경우 전함으로 함급이 재분류되었으며, 컴포넌트 용적이 상향됨으로써 후소급 전함정도의 화력을 보유할 수 있게 수정되었다. 5차 기준시 집탄을 고려하면 화력은 1~2등을 다투고 있다. 하지만 고폭탄(HE) 대미지는 2등이다. 잠수함에서는 어뢰특화 국가라는 특성에 걸맞게 우수한 성능을 보유하고 있다. 특수 어뢰병의 어빌리티 특혜로 전 국가중 최고로 빠른 재장전 성능을 가지고 있으며, 가장 긴 어뢰 사거리와 발당 어뢰 대미지에서는 최고를 자랑한다. 또한 5차급인 을형 항속잠수함, 캐쉬인 이54형,6차인 이400형은 뇌격기를 탑재가능한 잠수항모로 보다 전술적인 행동을 취할수가 있다. 소비에트 연방 해군(Naval Fleet of the USSR/Soviet Navy)- 소련 3차 전함까지는 비교적 작은 함체와 다연장 함포를 구비한 국가. 연합국임에도 불구하고 포술장 트리를 가지고 있으며, 독일과 같은 기관병장 트리이지만 기관병장 전직시 수리-3으로 수리속도는 더 빠르다. 높은 각도에 사거리가 짧은 함포가 주를 이루며 짧은 안전거리를 가진 고속의 어뢰를 보유하고 있다. 매우 빠른 구축함과 T마운트를 다수 보유한 중,경순트리는 소련의 빠른 어뢰특성을 더욱 부각시킨다. 전함은 3차까지는 작은 함체와 오버테크놀러지의 관통력으로 우세하나 4차인 스탈린 그라드와 5차 소비에스키 소유즈에 와서는 관통력이 낮아지는 묘한 포지션을 가지고 있다. 소련의 대공포는 연합국답게 그렇게 좋은 성능을 보여주지는 않는다(느린연사속도와 느린탄속 약한대공탄 데미지는 대공을 포기하게 만든다).여기에 장갑마저 장착이 불가능한 배수량으로인해 항공공격에 더없이 취약한 면모를 보인다. 항모는 작은 함체(단, 5차는 꽤 크다)와 다수의 포탑 탑재 능력,타국과 비교해 높은 저구경 함포 대미지 그리고 독일보다 더욱 강력한 급폭탄으로 공포에 떨게 만든다. 뇌격기 어뢰는 안전거리가 짧고 속도가 빠르나 낮은 공격력을 가졌고 함재기가 빈약하다. 잠수함은 3차까지는 프랑스보다도 거대한 함체를 가졌다. 어뢰문수는 4차에 전방 4문 후방 2문, 3차,2차가 전방 4 후방 2 1차는 프랑스와 동일하다. 어뢰 대미지는 영국보다 빈약. 그러나 안전거리가 짧고 어뢰 속도가 빠르다. 사정거리는 영국/미국보다 우세하다. 이탈리아 해군(Marina Militare) - 이탈리아 미친듯한 산탄과 짧은 사거리 우수한 관통력을 보유한 근접특화국. 전함은 작은함체로 빛을 발하나, 그 이전 단계의 함선들이 프랑스보다 더 열악하다는 평가가 많다. 고자같은 대공포문수. 산탄이 심한 함포(이 때문에 함재기, 잠수함 공격에 매우 취약하다. )와 오버힛여유율이 전국가 중 하위권을 달리는 단점이 존재하나 미친듯한 저각포에 높은 탄무게로 사거리 안에만 넣으면 무서울게 없다. 쓸만한 대공용 함포가 존재하지 않고 항공모함에도 탑재가능한 강력한 대함용 저각 단장포인 6인치 EOC가 존재한다. 항모의 경우 중급이상의 DP, 국가특화인 공격기 발진-1초가 있음에도 불구하고 동발패널티가 없는 이례적인 신규국버프가 존재한다. 그나마 밸런스가 맞아왔다고 여겨져온 항모계에 파동을 가져온 이단아로 EOC와 공격기의 조합은 풀피 전함도 격투전으로 녹여버리기도 한다. .함재기의 경우 빠른 속력과 높은 공격력, 종이 비행기라는 특징을 가지고 있다. 급폭의 경우는폭탄뎀은 약하나 높은 탄무게로 실은 소급보다 오히려 더 강한 위력을, 뇌격기는 빠른 속력을 가지고 있는데도 어뢰속도도 빠른데다가(소련다음으로 빠르다) 위력도 중상위라는 어이상실한 스펙을 보여준다. 잠수함의 경우 신규 4개국의 특징이라고 할 수 있는 어뢰 재장전 시간이 비교적 길다는 단점이 존재하며, 어뢰 데미지는 뒤에서 2등. 어뢰의 고속/저속의 편차가 심한 편이다. 프랑스 해군(Marine National/Ra Loyale)- 프랑스. 초창기에 미,영,독,일의 기존 4개국이 갖고 있던 장점을 합친 듯한 모습을 보여주는 비교적 우수했던 국가이다. 중순양함 까지의 함선라인은 대체로 함체가 큰 경향을 보이지만, 전함과 항공모함은 상대적으로 작은 함체를 가지고있다. 대공포는 가장 긴 사거리를 가지고 있으며 연사속도와 초구탄속이 빠른 반면, 대미지는 약하다. (만렙찰기의 경우 3~4방정도 맞춰야 추락한다) 전함의 경우, 주포가 타국 전함들에 비해서 사정거리와 적재량 측면에서 매우 열세를 보이지만 쿼드포이고 함체의 크기가 작다는 장점이 있다. (그리고 이를 개선해달라고 요구하는 프랑스유저들의 멘탈을 보면 정말 부처와 같다. 타국징징이들의 말도안되는 요구가 징징력에 압도되어 통과되는데 반해 어느정도 참작여지가 있는 프랑스의 요구는 부처멘탈의 자애로움에 순화되어 강력하게 요구되지않는 상황. SD가 마지못해 던져준 100렙포가 그 예로, 애매한 생색내기 성능을 타국에 던져줬다면 오히려 극심한 반발을 얻었겠지만 그들은 그거라도 얻었다고 기쁨의 눈물을 흘렸었다) 최종 항모인 아로망슈는 영국의 2차 항모 콜로서스와 동일한 사이즈에 일본의 시나노급 항모와 동일한 함재기 용적을 자랑한다. (허나 부포석이 영길리의 안타프로젝트와 같다) 함재기 측면에서는 평균적인 화력과 평균이하의 속도를 가지고 있으며 평균적인 함재기 운용렙으로 내구력도 보통이며 발진준비시간이 타국보다 0.x초단위로 짧다는 장점을 가지고 있다. 잠수함은 높은 위력과 느린 재장전시간을 가지고 있으며 4차랑 6차에서 고성능을 자랑하지만, 나머지는 거대한 함체가 돋보인다. 5차는 영국처럼 정찰기를 탑재하고 강력한 덱건을 탑재하고 있다. 각 국가는 배의 유형에 큰 다양성이 있다. 사용자의 함장이 레벨업을 하면 그에 적합한 전함이나 항공모함을 얻게될 것이다. 사용자는 '프리미엄' 경순양함 , 중순양함 , 전함을 사서 운용할지도 모른다. 또한 어뢰를 이용하기 위해 특별히 디자인된 함선도 있다. 함선에 관한 설명이다. 네이비필드에서 구현되어 있는 장갑의 특성에 대한 설명이다. 장갑의 방어력은 폭발과 관통으로 나뉘며, 함선의 기본방어력에 합산되어 전투에 반영된다. 장갑은 4종류이며 단위는 인치(inch) 로 소수점 한자리까지 표기된다. 네이비필드는 미국해군의 선체분류체계를 사용한다. 현재 함종 표기는 일반 함종(Normal Ship)과 유니크 함종(Unique Ship)두개로 양분화 되어 있으나, 실제 게임상에서는 SD, AUS 등의 추가적인 함종 요소가 추가되었음에도 불구하고 아직 별다른 고지가 없다. 따라서 본 항목은 현행 함종 표기 기준에 의거하여 작성되었음을 미리 알린다. 네이비필드에서는 함선과 함께 독특한 수병 시스템이란 것을 갖추고 있으며,이 수병을 얼마나 세심하게 관리하느냐에 따라 게임의 운영에 있어서 큰 차이를 가져온다. 수병이 보유한 각종 어빌리티에 대한 설명 네필의 모든 수병은 신병, 숙련병, 사관으로 구성되어 있는데, 이 중 신병은 붉은색으로 거의 능력을 발휘하지 못하는 병사이고, 숙련병은 흰색으로 딱 1배 만큼의 일을 하는 병사이며, 사관은 초록색으로 숙련병의 4배에 해당하는 일을 하는 병사이다. 네필에 있어 신병이 대부분의 수병의 병사 숫자를 채우는 경우를 전체 바 색이 붉다 하여 '떡볶이'라 하고, 숙련병이 대부분인 경우를 풀숙련병을 줄여 풀숙(혹은 분필)이라 하는데, 사관은 최대 비율이 40%가 한계이므로(단, 2010년 추가된 45%이벤트 템으로 45%도 가능은 하다. ) 사관비율이 전체의 40%가 된 경우를 더 이상 사관을 늘릴 수 없이 꽉 찼다 하여 '만사관' 이라고 한다. 참고로 신병은 포인트로 일일이 채워 주어야 하며, 숙련병은 매 게임이 끝날때 마다 랜덤하게 신병이 숙련병으로 변화하지만, 캐쉬 아이템을 사용하거나 대공을 함으로써 숙련병의 추가적인 증가를 촉진시킬 수 있다. 사관의 경우, 자동생성이 되지 않고 숙련병과 포인트를 가지고 10명 단위로 심사를 하여 사관으로 진급시키는 방식이며, 전체 수병수가 많을수록, 사관 비율이 낮을수록 사관 심사의 성공확률이 증가한다. 사관 역시 캐쉬 사관아이템으로 증가시킬수도 있으나 100명이 한계이며, 40%이상의 경우 특수한 이벤트 아이템을 이용하여야 한다. 또한 캐쉬아이템으로 만들 수 있는 사관의 최대 인원인 100명을 국민사관이라 하여, 흔히들 국사라고 한다. 함대를 창설하여 항구를 점령하면 해당 항구에 일정 세율을 부과하여 함대의 자금을 늘릴수 있다. 또한, 생산력을 늘림으로서 유니크쉽의 생산을 가능하게 하며 항구의 방어를 위한 기뢰와 해안포, NPC함선을 배치할 수 있다. 네이비필드의 공성전으로 각 국적의 항구를 점령하는 것이 목적이다. 항구점령전을 하기 위해서는 우선 함대가 필요하며 함대장의 통신병이 작전사령관(LV.80)이상이 되어야 한다. 항구점령전이 시작되면 해당 함대는 항구점령전이 종료될 때까지 함대원의 가입 및 탈퇴가 불가능해진다. ( ※현재 항구점령전은 테스트중이며 정식 서비스 상태는 아니다. ) 함대장이 점령하고자 하는 항구에 선전포고를 하게 되면 지정된 날짜에 항구전이 실시된다. (선전포고시 100만 크레딧이 필요하다. ) 항구전이 시작되면 해당 함대원 및 예하 전대원들은 전투 중 함선이 격침되면 수리 및 인양이 불가능하게 되며 새로운 함선을 탑승하고 나가야 한다. 격침된 함선은 항구전이 끝날때까지 수리및 인양을 할 수가 없다. 항구전은 먼저 항구가 있는 해역을 돌파하는 랑인전과 항구를 점령하는 항구방(막방나뉘어 있다. 공격팀은 전초전에랑읹전지점까막방돌파하거나 방어팀을 전멸시켜야 하며, 방어팀은 공격팀을 전멸시켜야 한다. 전초전 랑인 승리하여 항구가 있는 지점까지 돌파하면 점령전막방시작된다. 점령 마방격팀이 방어팀의 항구를 포격으로 파괴하거나 상륙정이나 수송기로 항구를 점거해야한다. 방어팀 은 점령전에서 기뢰와 해안포, NPC함선의 도움을 받을 수 있으며 전초전라인점령전막방포함해 2시간 동안 공격측으 로부터 항구를 지켜야 한다. 항구를 가지게 됨으로써 생기는 이득은 그렇게 크지 않지만 단순 소속 클랜의 힘을 과시하는걸 넘어서 유니크 함선이라는 저렙도 운용 가능한 함선(렙제 40)을 이용이 가능하다. 점령 함대의 함대원뿐만 아니라 모든 유저들이 유니크함선이 이용 가능하게끔 대여해주고 있다. ※서버통합이후 항구전과 관련된 BIG 사건 요약 미국은 DCNF와 다래머루의 결정전(사실 유닉몬타나를 생산하던 다래머루가 이기도록 미리 말이 되어 있었고 챌린지 때는 일기토처럼 한 사람, 한 사람 나와서 놀았다고한다. )을 통해 다래머루함대가 미국을 점령했고, 독일의 함부르크항은 몬타나서버의 블루오션함대가 환함대와의 챌린지를 치루지 않은 채 부전승으로 무혈입성합니다. 몬타나서버에서 영국을 점령하고 있던 단함대와 소련을 점령하고있던 클론함대가 공고서버에서 영국의 런던항을 점령하고있던 화랑함대와 발티스크 항을 점령중이던 아트함대에게 패해 항구를 공고서버연합에게 내어줍니다. 일본은 몬타나서버의 DC함대가 COL함대를 상대로 부전승으로 도쿄 항을 점령하고 마지막으로 프랑스는 공고서버의 천조국함대가 몬타나서버의 DC함대를 상대로 승리해 툴룽 항의 주인이 되었습니다. 이 후 공고서버 함대연합과 몬타나서버 함대연합의 대결구도가 성립됩니다. 공고서버 출신 함대인 아트함대와 평화함대, 화랑함대등을 주축으로 한 공섭연합이 몬타나서버 출신 함대인 라온함대와 클론함대, 블루오션함대, 단함대, 울프함대를 주축으로 한 몬섭연합과 항구를 놓고 1년 내내 치열한 공방을 펼칩니다. 화랑함대와 천조국함대가 점령하고있던 영국과 프랑스는 초반에 정리되어 아트함대와 평화함대가 재점령하였고 그런 영국의 런던 항을 단함대는 클론함대와 자매결연이라는 관계를 지속적으로 유지하며 상당히 큰 세력을 유지해 공섭연합과 비슷한 전력을 맞추어 매번 항구전 때 마다 60~80명 vs 60~80명이라는 규모를 유지했지만 번번히 막방에서 그 동안의 자랑이던 클론함대의 올산타전투기 항모들이 제공권을 장악하는데 실패하고 공섭의 수준높은 전함유저들을 상대로 라인을 밀지못하고 번번히 공격에 실패하며 막대한 연합 내 SD함선 지원금을 끌어안은 채 쇠퇴하게됩니다. 그와 비슷한 시기에 몬섭연합은 공섭연합과의 항구전에 비슷한 전력으로는 이기기 힘들다는 판단을 합니다. 이유라 함은 위에 있듯이 기본적으로 공고서버 유저들이 몬타나서버 유저들에 비해 평균적으로 전함부터 더 잘 운용했었습니다. 굇수급 유저는 어느 서버에나 있겠지만 그 굇수급 유저가 몬타나서버보다 공고서버에 더 많았던 걸 체감한 바 몬섭연합 측은 물량을 이용한 대규모 공습을 준비합니다. 주축세력은 클론함대, 블루오션함대, 울프함대, 라온함대를 비롯해 새로이 동맹에 이끌여들인 이지스함대를 비롯한 연합을 포함했으며 공고서버 출신 함대인 토우함대까지 이끌여들이며 2013년 3월 초 몬섭연합은 미국과 영국, 일본을 차례로 선전포고하고 공섭연합 또한 그에 대한 반격으로 독일에 선전포고를 합니다. 마침 내 2013년 3월 9일 항구전이 발발했고 몬섭연합은 140명이 넘어 150명에 이르는 어마어마한 수의 유저와 평소 보이지도 않던 화석유저들이 관뚜껑을 열고 몰려왔고, 공섭연합은 80여명이라는 평소와 다름없는 유저들이 모여 방어를 했지만 기존의 주력과 부주력, 낚시라인이라는 관념을 박살낸 항구 앞 필드 1라인부터 5라인까지 모조리 주력급 세력이 밀고들어가는 초유의 사태가 벌어져 차례차례 무너집니다. 이 때 몬섭연합측에선 항구전 막방에서 모든 전함과 항모가 SD급 함선이 들어간 것도 모자라 "샤를, 안마기 나가주세요" 라는 유행어가 탄생하는 일이 생겨납니다. 밖에서 수많은 영국SD전함 퀸빅토리아와 미국SD전함 네브라스카들이 들어가지도 못한 채 자리없다고 아우성하는 도중에도 샤를마뉴와 아마기 유저들이 자리를 차지하고 있으니 오더를 내리던 함대장이 같은 SD전함이지만 비교적 성능이 딸리는 SD함선을 가져온 유저들을 벤시켜버리는 일화가 내려옵니다. 또 다른 여담으로는 막방에 못 들어간 또 다른 주력급 세력을 유지하던 유저들은 남은 에어리어에 모두 몬섭연합 깃발을 꽂으러 다녀 25개 에어리어 모두 몬섭연합이 먹은 채 찍힌 스크린샷이 돌아다닙니다. 그렇게 몬섭연합이 공섭연합을 제압하며 항구를 각개분할해 점령하여 비교적 평화롭게 약 3개월간 소규모 항구전만 일어나며 발전도가 낮은 일본과 소련등의 항구만 주인이 바뀌며 지나갔지만 2013년 6월 그 판이 깨집니다. 독일을 점령하고 있던 블루오션 함대가 마침내 발전도를 끝까지 올려 유닉H44를 생산했지만 이와 관련해 함대원이 자유게시판에서 그간 치열했던 항구전을 "괴뢰군과의 싸움"이라 비유해 수많은 사람들의 공분을 일으킵니다. 그 사건을 계기로 공섭연합은 다시 들고 일어나 독일항구를 집중공격하게 됩니다. 2번의 방어가 성공했지만 그 사이에 힘이 빠진 몬섭연합에 비해 분이 오를대로 오른 공섭연합은 전력이 더더욱 불어나며 한 달만에 독일공격에 성공, 함부르크 항구를 함락시키고 항구에 집중포격을 가해 유닉H44를 생산하던 발전도는 땅바닥으로 떨어져 유닉그나이제나우 수준으로 깍여내려갑니다. 이와 비슷한 시기 몬섭연합은 다른 항구들도 공섭연합의 역습으로 하나하나 빼앗깁니다. 클론함대는 일말의 사건으로 해체되고 기존 클론함대원 대다수가 탑에이스함대를 다시 설립합니다. 2013년 7월이 넘어갈 무렵 몬타나서버 출신이었지만 독단 세력을 유지하고있던 이지스함대, 떡함대, 올림푸스함대 동맹은 일본을 놓고 영국을 라온함대에 빼앗긴 평화함대와 지속적으로 부딪혔고, 라온함대는 평화함대에게서 빼앗은 영국의 런던항을 필사적으로 방어했습니다. 그 와중에 이지스함대의 전대장과 평화함대 운영진들 사이에서 "이번 항구전은 친선전처럼 SD함선없이 가볍게 하자" 라는 말이 오갔으나 이지스함대의 이른바 "통지스"사건이 발발하며 도쿄게이트 파문이 일어납니다. 그 내용은 즉슨 친선전이라고 제안해놓고 정작 막방에서 올 잠수함으로 밀고들어가 방심하고 있던 평화함대의 4,5차전함, 항모들을 다 부숴버리고 다음 판에 자신들이 준비한 SD전함과 항모로 밀고들어가 도쿄 항구를 점령해버리는 것이었는데 그 이전부터 첩자를 심었다는 파문도 끌어안고 "첩지스"라는 불명예스러운 별명을 지닌 이지스에서 또 다시 이러한 일이 일어나 이지스함대는 이후로 매장에 가까운 공격을 받습니다. 그와 동시에 필사적으로 방어하던 일본을 빼앗긴 평화함대 또한 세력이 쇠퇴합니다. 그 후 몬섭연합중에서 가장 큰 세력을 유지하고 있던 클론함대를 기반으로 세워진 함대인 탑에이스함대는 2013년 9월 설립과 동시에 라온함대와 함께 몬섭연합의 주축이됩니다. 춘추삼국시대를 연상케하는 몬섭연합에 반해 공섭연합은 단일 함대로는 역대 가장 강한 힘을 가지게 된 아트함대로 전력의 규합을 성공하며 몬섭연합에 비해 훨씬 단합이 잘 되는 듯 했습니다. 탑에이스함대는 비교적 방어에 취약한 점심시간 대에 열리는 미국항구전에서 아트를 상대로 승리해 첫 항구전으로 미국에 진을 칩니다. 이후 몬섭연합은 라온함대, 탑에이스함대를 중심으로 뭉치게되지만 울프함대와 블루오션함대는 완전히 힘이 빠져버리게 됩니다. 전쟁의 구도는 라온,탑에이스함대 VS 아트함대라는 구도가 되어 약 6개월이 넘는 시간동안 유지됩니다. 이후 항구전의 규모는 차즘 작아져 적게는 40여명부터 많으면 7,80여명 정도가 모이는 수준이 됩니다. 약 6개월간의 전쟁기간 동안 항구전도중 싱크문제와 함대원들사이 크고작은 싸움 또한 일어나며 서로에게 송곳니를 드러내고서 치고받는 각축전 끝에 공섭연합이 몬섭연합을 격파하고 2014년 3월 열리지 않은 이탈리아의 타란토 항을 제외한 6개국 항구를 점령 합니다. 프랑스의 툴롱 항은 평화함대가, 나머지 5개국 항구는 모두 아트함대가 점령 하게 됩니다. 그 이후 4월까지 유지 되다가 아트함대는 DC함대와 몬섭연합의 이름바 "4월공습" 의 반격을 받아 항구를 내주고 다시 반격하고 막아내며 다시금 전쟁을 시작하게 됩니다. 이 때 기존의 몬섭연합과 중립이던 DC함대가. 동맹이라기보단 목적지가 같은 동행(.)을 하며 새로이 운명함대가 설립되어 공섭연합과 몬섭연합의 전력이 비등비등해집니다. 하지만 운명함대는 타함대에 스파이를 심었다는 의혹이 불거지고 항구전 선전포고를 걸어놓은 채로 함대에서 모든 전대를 빼내어 공격받은 함대가 항구전시간동안 상공대기만하게 한다거나, 항구전 지원을 간 탑에이스함대의 전대장들을 강퇴시키고 하는 등. 이해못할 일들을 일으키며 같은 동맹세력에게까지 피해를 입힙니다. 당시 항구전에서 강퇴되어 내팽개쳐진 탑에이스함대의 전대장 3명이 평소 친분이 있던 DC함대로 지원을 가 같은 함대원들과 서로 다른 함대인장을 달고 포격전을 하는 일이 발생합니다. 그 모습을 본 함대장은 반대편인 DC함대로 지원 간 전대장 3인을 추궁하게 되고 다음 주 항구전에서 그 중 2명의 전대장이 또 다시 디시로 갔고 전함을 몰던 전대장은 항구전을 진행하는 동안 탑에이스함대원들의 전함을 수도없이 격침시키고 항모를 몰던 전대장은 급기야 막방에서 올산타 올전세팅이 된 타이콘데로가(미국 프리미엄 항모)를 몰던 탑에이스 함대장을 상대로 데글라스(일본 SD항모)를 가져가 15급을 냅다 꽂아 격침시켜버리는 해프닝이 일어납니다. 그 일로 인해 탑에이스함대는 전대장급 간부가 모두 동시에 사임하고 함대를 떠났고 그 전대장들은 몬타나서버때부터 뭉쳐온 세력을 끌어모아 2014년 6월 별함대를 설립합니다. 그리고 탑에이스는 심각하게 세력이 적어져 항구를 다 빼았기고 그와 동시에 라온함대 또한 힘이 빠져 2014년 7월까지 이어지던 공세가 무뎌지고 마침내 2014년 10월 아트함대의 반격으로 2014년 11월 22일 토요일 하나의 서버로 합쳐진 이래로 공고서버 출신의 아트함대가 아직 점령시스템이 출시되지 않은 이탈리아의 타란토 항을 제외한 나머지 6개국 항구를 모두 점령 하게 됩니다. 이후 1년의 더디다 못해 기어가는 듯한 업뎃 속도로 2015년 4월 11일 이탈리아항구가 열립니다. 탑에이스와 아트는 물론 제 3세력을 이루고 있던 디시함대, 별함대 등이 타란토 항을 노렸으나 별함대는 항구전 직전 운영진이 전복되며 전대 하나가 이탈해 삐약함대로 새로이 설립되어 세력이 주춤했고 기존의 강자이던 탑에이스함대와 아트함대를 제치고 가장 먼저 입성한 함대는 전대장 한 명이 서버 열리길 기다렸다가 마우스가 부서지도록 선전포고를 누른 DC함대가 무혈입성을 하게 됩니다. 그 이후로 DC함대는 타란토 항을 이용해 쇠퇴했던 함대의 세력을 불리고 그 또한 열의있는 전대장 한 명이 하루에 10여명씩 함대에 가입시키며 순식간에 DC함대는 몬타나서버 시절 4항구 점령 때의 규모를 가지게 됩니다. 그 와중에 독단적으로 움직이던 별함대는 아트함대에 흡수되고 싸움닭함대와 유동적인 관계로 인해 아트함대의 세력은 커져가기만 했고 얼마 못가 양과 질을 모두 겸비한 아트함대에게 DC함대는 이탈리아를 빼앗기고 아트함대는 마침내 7개국 항구에 황금색 쌍칼을 꽂는 영광을 누리게 됩니다. 이후 DC함대는 여태까지 인장은 유지하고 있지만 규모가 쇠퇴했던 삐약함대, 떡함대, 탑에이스함대, 울프함대, 화랑함대같은 여타 함대들과 마찬가지로 항구전을 실행할 능력을 상실한 것 처럼 보였으나 지속적으로 뉴비들을 끌어들이고 올드비들의 인맥, 석유냄새나는 수준의 화석이 뜬금없이 복귀를 한다던가 하는 이유로 세력을 유지해 2016년 10월 다시 미국항구를 공격해 점령에 성공해 뉴욕 항에 꽂힌 쌍칼을 뽑아내게 됩니다. 이후 갈고닦은 전력으로 영국과 독일까지 점령하여 아트함대와 천하이분지계의 출사표를 내며 2월 25일 프랑스를 공격할 준비가 한창일 때, 목요일 정기점검 이후 갑자기 항구전일정이 취소되고 급기야 다음주인 3월 4일 이탈리아 항구전도 취소되기에 이릅니다. 결국 화가 난 유저들의 항의에 의해 이탈리아 항구전이 패치로 다시 걸렸습니다. 그러나 당일인 3월 4일 새벽 2시경. 항구전 진행시간이 아닌 야심한 밤에 이탈리아 타란토 공격 항구전이 열리게 되고, 전화를 걸며 급하게 PC방으로 달려가는 등, 항구공방전을 치르게 됩니다. 하지만 이탈리아 항구전이 열렸다는 말을 듣고 전화를 돌려 함대원을 소집한 DC함대와 달리, 아트함대원들은 결국 이탈리아를 내주게 됩니다. 하지만 이 또한 버그로 판정되어 SD의 일방적인 통보에 가까운 공지 후 롤백이 되어 타란토는 다시 아트함대로 넘어가고, 다음주인 3월 11일. 아트는 함부르크를 공격하였지만 DC는 방어에 성공하고 기세를 몰아 도쿄를 쳤으나, 방어전에서 힘이 빠진 DC함대 역시 치열한 공방전 끝에 도쿄 공격에 실패합니다. 그리고 3월 18일. DC함대는 이탈리아의 타란토 항구를 공격하여 단 27분만에 막방까지 거침없이 진격, 아트함대와의 항구 차이를 한번 더 줄여 4:3으로 역전하게 됩니다.