김사열( 1956년 10월 29일 ~ )은 의성군에서 태어난 경북대학교 자연과학대학 생명과학부 생명공학 소속 교수이다. 2014년 경북대 총장 임용 추천 선거에서 2번이나 추천 1순위로 지목되었으나, 교육부의 임용제청 거부로 소송중이다. 1심은 승소하였으며, 이후 2심과 마지막공판에서 승소할 경우 교육부에서도 대한민국 헌법에 따라, 교육부 장관과 대통령에 임용제청이 이루어지지 않더라도 대학 자율적으로 총장 임용이 이루어질 것이라는 관측이 현재 우세하다. 즉, 박근혜 대통령의 임기가 끝난 이후에 자동적으로 대학내에 협의에 따라 임용이 가능해질 것으로 전망된다. 김사열은 1976년에 계성고등학교를 졸업하고 경북대학교 사범대학 생물교육학과로 입학하여, 학생운동을 하다가 옥고를 치룬풀려났다. 그후 1980년 생물교육학 학사(당시 이학사)를 받고, 경북대학교 자연과학대학 생물학과 석사로 입학해 1985년 졸업하고 덴마크로 건너가 1993년 코펜하겐 대학교 분자생물학전공에 박사학위를 받았다. 이후 일리노이 대학에 박사 후 연구원 과정을 마친 후 1996년 한국으로 돌아왔으며, 한국생명공학연구원에 객원선임연구원으로 있다가 2000년 경북대 자연과학대학의 부교수로 임용된 이후, 대구의 자유 민주주의를 위해 여러 문화 및 정치적 성향 개혁 운동에 동참하였다. 그를 입증하는 유명한 사례로는 진보 성향의 교육자인 서울대 법과대학 조국 (1965년)교수와의 교류가 있으며, 국가보안법 폐지 성명에 동참하였다. 극우 보수 세력들의 방해가 계속 그를 따라다니고 있으나, 대구의 극한 보수적 성향을 바꾸려 노력하였으며, 생명공학의 학문적 발전을 돕고있다. 이후 제7회 전국동시지방선거에 대구교육감 후보로 나섰지만, 불과 2.7% 차이로 낙선했다. 종북주의자로 평가받고 있으나, 인터뷰 신문기사를 통해 알려진 정보로는 그의 정치 성향은 보수적 진보이며, 유대관계에 있는 인물들의 정치 성향도 매우 다양하다. 그는 개인의 정치적인 성향에 다양성을 인정하고 존중하고 있는 것으로 사료된다.