선대인(宣大仁, 1972년 1월 27일 ~ )은 대한민국의 경제학자, 언론인이다. 본관은 전남 보성이며 부산에서 출생한 그의 현재 거주지는 대한민국 경기도 용인시이다. 1999년 동아일보 기자로 재직 중 삼성 이재용씨의 편법 상속 문제를 다룬 기사를 사회 2면 톱과 박스로 발제해 썼지만 초판에 단 한 줄도 실리지 않았으며 이로 인해 기성 언론의 한계를 절감했다. 하버드 대학교 석사 학위 취득 후 서울시 정책전문관으로 활동하였다. 이후 김광수경제연구소 부소장 겸 세금혁명당 대표를 역임하였으며 2012년 선대인경제연구소를 설립하여 소장으로 재직중이다. 2011년 11월 19일부터는 경제학자 우석훈, 개그우먼 김미화와 함께 팟캐스트 라디오 방송 나는 꼽사리다에 고정 출연하고 있다. 2000년대 초반 부동산 가격이 급등하던 시절부터 정부의 부동산 정책을 강하게 비판하였다. 현재 주택거래 침체는 가계소득 대비 너무 오른 집값 때문이며 현 정부의 부동산정책은 가계의 부채를 늘려서 거품 붕괴를 막아보자는 '폭탄돌리기'라는 것이다.