한국의 만화는 일반적으로 1909년부터 시작된 것으로 여겨지고 있다. 그 이전의 기원으로는 한국 최초의 만화로 18세기에 그려진 〈의열도〉를 들기도 한다. ‘만화(漫畵)’라는 단어는 1910년대 초에 이미 사용되고 있었으며, 잡지와 신문에 연재되면서 점차 대중화되고 그 형식이 갖추어졌다. 현대 한국 만화의 효시는 1909년 6월 2일 창간된 《대한민보》 창간호에 실린 ‘삽화’(揷畫)라는 이름의 1칸 만화(시사만화)이다. 이 그림은 화가 이도영(李道榮) 이 그렸다. 1909년 9월 미국에서 발행된 《신한민보》에서 해화(諧畫)라는 이름으로 만화가 실렸다. 이외에도 한국만화의 역사 100년이 훌쩍 넘는 기간은 사회문화와 세대의 변화에 따라 태동기, 초창기, 성장기, 발전기1, 발전기2, 새로운 도전기로 나누기도 한다. 김성환, 양정기, 김산호, 김광식 등 한국 만화의 선구자들은 당시 앞서가던 일본 만화의 형식을 보고 배우면서도 자신들만의 독창적인 작품 세계를 추구하였다. 그러나 1960년대 이후, 만화의 주요 판로였던 청소년 월간지에 일본 유명 만화가들의 작품을 도용한 해적판 만화가 다수 게재되었다. 그럼에도 불구하고 신동우, 고우영, 김원빈을 비롯한 많은 작가들이 한국적인 만화를 모색했으며, 김성환 등의 신문만화 역시 한국 만화의 새로운 가능성을 보여주었다. 하지만 만화를 금기어로 규정하였던 시절이 있었는데 60년대를 거쳐 70년대 군부정권 시대의 개막과 함께 만화를 사회 5대악 중의 하나로 규정, 사전검열과 까다로운 심의로 탄압하였다. 퇴폐적인 요소로 보아 만화 안보기 운동과 만화 불태우기 행사가 열리기도 했다. 코주부, 라이파이, 짱구박사, 허떨이, 땡이, 꺼벙이, 도깨비감투, 임꺽정, 바람의 파이터, 독고탁, 각시탈, 심술가족 등, 제목만 들어도 만화 캐릭터가 떠오르고 만화가들이 활동했던 시절이다. 김기율, 김용환, 박광현, 계월희, 김종래, 박기당, 박기준, 박부성, 박기정, 권영섭, 김기백, 서정철, 심명섭, 백산, 이근철, 산호, 손의성, 향원, 오명천, 문철, 이종진, 이범기, 조원기, 정한기, 임창, 김민, 신동우, 길창덕, 이상무, 방학기, 고우영, 윤승운, 이정문, 허영만 등등 이름만 들어도 추억이 떠오르게 하는 이들 작가들은 이제 세상을 많이 떠났다. 여학생들의 기억 속에 남아있을 민애니, 엄희자, 박수산 등 순정만화가들도 있었지만 , , , , 등 만화를 연재하던 월간 잡지들이 필독서같이 서로들 돌려가며 보던 시대였다. 특히 1970~1980년대에는 이현세, 이두호, 허영만, 김수정, 고행석, 박봉성 등으로 대표되는 신진 만화가들이 등단하여 보다 다양한 장르를 개척하였으며, 황미나, 김진, 김혜린, 신일숙, 강경옥 등 여성 작가들이 순정만화를 발표하며 한국 만화의 지평을 넓혔다. 그러나 1990년대 후반에 들어서서, 싼 값에 만화를 빌려주는 만화 대여점이 만화 유통의 중심을 차지하며 여러 가지 문제를 야기시켰다. 아기공룡 둘리, 달려라 하니, 천방지축 하니, 떠돌이 까치 등의 만화들이 원작을 바탕으로한 애니메이션으로 제작되기도 했다. 2000년대에 들어서면서 마린 블루스 등을 필두로, 웹툰이라는 만화 장르가 유행하기 시작했다. 2003년 이후 강풀(강도영) 등 온라인 만화가들의 활동이 두드러졌다. 현재 각종 포털, 스포츠 신문사의 홈페이지에 와탕카, 용하다 용해 등의 많은 만화가 연재되고 있다. 북한에서는 만화 역시 ‘당의 정책을 구현하여 인민을 공산주의적 혁명정신으로 계도’하는 것을 목표로 하기 때문에 대부분의 작품들이 ‘용맹’과 ‘당에 대한 충성’을 주제로 다루고 일본의 식민지배를 비판하거나 남한 장기수의 핍박을 그리거나 공산주의식 도덕을 강조하는 내용이다. ‘게다짝이 운다’ ‘철천지 원수’, ‘불사조의 노래-아 너를 품어줄 조국이 있어’, ‘충성동이’ ‘례절바른 영남이’등이 자료로 남아 있다. 반면, 북한에서 유일하게 선동·선전 도구로서의 구실을 강요당하지 않는 분야가 애니메이션 부분의 만화영화다. 그 이유가 김정일 국방위원장의 관심 때문이었고 만화영화가 영화보다는 캐릭터나 감정이 섬세하게 표현되지 못하기 때문에, 항일 유격대원, 인민군대가 자칫 왜곡 묘사될 수 있다는 이유로 심각한 내용 대신 동화나 우화를 중심으로 다루고 있는 모습이다. 이런 북한의 만화는 매년 출간되며, 주로 사상교육에 활용되는 것으로 알려져 있다. 만화는 여러 기준으로 분류된다. 출간 경로에 따라 신문, 잡지에 연재되는 연재만화와 대본소나 출판사에서 기획하여 출간되는 단행본으로 나뉘는데, 인터넷을 통하여 출판되는 만화는 별도로 웹툰이라 부른다. 대상 연령에 따라 아동용과 성인용으로, 분량에 따라 장편과 단편으로 구분하기도 한다. 사회적 사건을 해학적으로 풍자하는 시사만화(時事漫畫)를 일반적인 만화와 구별하기도 하는데, 보통 1컷 또는 기-승-전-결의 4컷 안팎으로 구성하여 신문이나 잡지에 게재된다.