나이아가라온더레이크()는 캐나다 온타리오주 나이아가라 반도에 위치한 도시이다. 지리적으로 나이아가라 강과 온타리오 호가 만나는 지점에 있다. 나이아가라 강 건너편에는 미국 뉴욕주 영스타운(Youngstown) 시가 있다. 원래 나이아가라온더레이크 지역은 온기아라(Onghiara)라는 중립국 지역으로 알려져 있었다. 1781년 영국은 버틀러스버그라는 이름의 마을을 만들었고 나중에 이는 웨스트 나이아가라로 알려진다. 이 지역 첫 거주자들의 대부분은 미국 혁명 직후 미국으로부터 도망쳐 온 왕당파였다. 1792년 북부 캐나다 지방의 수도로 지정되고 이름은 타운 오브 뉴웍으로 바뀐다. 1797년 욕(York, 현재 토론토) 지방을 잃고 분리되었으며 미국-영국 전쟁(1812년 전쟁, War of 1812) 기간 동안에는 미국 군이 이 지역을 점령, 마을을 파괴하였다. 후에 영국은 이 지역을 재건하였고 현재까지 다양한 문화 유산들이 유지되고 있다. 지금 도시 이름은 1880년대에 나이아가라 폭포 주변에 위치한 마을과 우편 주소를 구별하기 위해 지어졌다. 나이아가라온더레이크는 타운 오브 나이아가라로의 편입을 결정한 의회의 조례가 통과된 1970년대까지 공식적인 이름으로 인정받지 못했다. 나이아가라온더레이크 지역의 주 산업은 농업이다. 주로 포도와 복숭아를 재배하고 있다. 전통적으로 나이아가라 반도 지역에서 생산되는 포도로 만든 아이스 와인은 당도가 높고 맛이 좋기로 유명하다. 나이아가라 반도 포도주 양조장의 1/3 이상이 나이아가라온더레이크에 위치해 있다. 이 지역의 대부분을 차지하는 나이아가라 반도 포도주 양조장들은 와인 관광 상품을 개발하여 많은 관광객들을 끌어들이고 있다. 아이스 와인 축제를 개최하고 있고, 포도주 양조장(Winery)에서 결혼식 및 파티도 할 수 있다. 특히 아이스 와인 축제는 1952년 부터 시작되어 매년 1월에 개최하고 있다. 나이아가라 대학 글렌데일 캠퍼스가 나이아가라온더레이크에 위치해 있다.