축(軸)은 물체가 회전운동을 할 때 그 물체에 고정된 것으로 가상되는 직선으로서 그 공간적 위치를 바꾸지 않는 것을 가리킨다. 보통 중실환축이 사용되며, 지름이 클 때나 가벼워야 할 때는 중공환축이 사용된다. 물리학에서의 축은 2차원 또는 3차원 좌표계에서 좌표를 나타낼 때 기준이 되는 직선을 말한다. 2개의 바퀴 사이에 사용되며 차체를 지탱하는 축이다. 철도의 객차에 사용되고 있는 것처럼 바퀴와 함께 회전하는 것과 자동차의 앞차축처럼 정지하는 것이 있다. 전동기나 원동기와 같은 동력원에서 작업부에 동력을 전달하는 축이다. 이 축은 주로 비틀림 작용을 받는다. 공작기계의 작업축이며, 주로 밀링머신의 공구를 지탱하는 축이다. 선반의 심축(心軸) ·커터축을 말한다. 이 축의 정밀도가 공작물의 정밀도에 영향을 주므로 정밀도 ·내마모성(耐磨耗性) 등이 중요하다. 내연기관 ·증기기관 등의 크랭크 부분에 사용되는 축이다. 회전운동을 직선운동으로 바꾸어 주는 축이며,주로 피스톤을 움직일때 사용함. 운동방향을 자유롭게 바꾸면서 회전할 수 있는 축이다. 가느다란 철사를 코일 모양으로 촘촘하게 감은 것이 사용된다. 축은 베어링으로 지지되며, 지지되는 축부를 저널이라고 한다.