러허 사변 또는 러허 전투()는 네카 작전의 두번째 시기 작전으로 일본 제국이 중화민국의 군벌 장쉐량의 러허 지방 내몽골을 빼앗고 신생 국가 만주국으로 합병한 사건이다. 이 전투는 1933년 2월 21일부터 3월 1일까지 이어졌다. 만주국이 수립된 이후 관동군은 1933년 1월 3일 만리장성의 산해관을 공격하여 중국과의 남쪽 국경을 확보하기 위한 작전을 시작했다. 이후 만리장성 북쪽의 러허 성이 일본군의 공격 대상이 되었다. 이 지역이 역사적으로 만주의 일부라고 선언하면서 일본 육군은 탕옥린이 만주국으로 귀순하여 영토를 확보하기를 원했다. 회유 시도가 실패하면서 군사 작전이 시작되었다. 이 작전에는 보병사단으로 제6사단, 제8사단 및 제14혼성여단, 제33혼성여단, 92식 지우 소코스하 준전차로 무장한 제4기병여단, 제1특수전차연대가 참여했다. 일본 육군 참모본부는 쇼와 천황에게 "러허 성의 중국군"에 대한 전략작전에 대한 재가를 요청했다. 이 지역에서 군사 작전은 마지막이 될 것이며, 만주 문제의 종지부를 가져 올 것이라는 희망에 일본군이 만리장성을 넘어가지 않는다는 조건 하에 천황은 작전을 재가했다. 1933년 2월 23일 작전이 시작되었다. 2월 25일에는 차오양 시와 카이루 현이 함락되었다. 3월 2일, 일본군 제4기병여단은 손전영 장군의 저항세력과 전투를 벌였으며, 하루만에 츠펑 시를 함락시켰다. 손전영의 병력은 같은 날 일본군 제6사단에 반격작전을 펼쳤으며, 일본 지휘부 근처까지 진군하기도 하였다. 3월 4일엔 89식 중전차 이고로 무장한 일본군 제1특수전차연대와 기병이 러허 성의 성도인 청더 시를 점령했다. 러허 성은 만주국의 한 지역으로 합병되었다. 장쉐량은 중국 국민당 정부에게 "의료적 이유"로 영토를 빼앗기고 구금당했다. 중국군은 수차례 일본군과 전투와 충돌 이후 만리장성 뒤로 후퇴하였으며 일본군은 다수의 전략지점을 점령한 후 정전을 선포하고 만리장성과 베이징 사이에 비무장 지대를 둔다는 탄구 평화 협정을 맺었다.