김승관(金承管, 1976년 3월 5일 ~)은 전 KBO 리그 롯데 자이언츠에서 활약한 내야수이며, 현재 롯데 자이언츠의 3군 드림팀 타격 코치이다. 1993년 대통령배 고교야구 대회에서 최우수선수상(MVP)을 수상했다. 대구상고(現 대구상원고등학교)를 졸업하고 1995년에 삼성 라이온즈에 입단하였으며, 이승엽과 입단 동기생이다. 입단 당시 좌승엽, 우승관으로 불릴만큼 기대치가 높았다. 그러나 이승엽이 양준혁과 함께 팀 내 중심 타선을 이끌고 있는 동안 그는 별 활약을 하지 못해 대부분의 시간을 2군에서 보내면서 '2군 홈런왕'이라는 달갑지 않는 수식어를 얻게 됐다. 1군에서도 거의 대부분 대타 정도로만 출장했으며, 그나마도 무안타 시즌이 서너차례 정도나 됐다. 1군에서는 이승엽이 일본으로 떠난 후 처음으로 홈런을 기록할 정도였다. 2004년 7월 12일, 당시 팀 무단 이탈로 물의를 일으켰던 투수 노장진과 함께 롯데 자이언츠로 트레이드됐다. 트레이드 상대는 김대익, 박석진이다. 롯데 자이언츠로 트레이드된 후 주로 1루수를 맡았으며, 2006년 7월 16일 사직 삼성전에서는 결승 3점 홈런을 때리며 14:0의 대승을 이끌어 친정 팀을 울리기도 했다. 그러나 3루를 맡았던 이대호가 1루수로 보직을 옮기면서 그는 또다시 설 자리를 잃어 가기 시작했고, 2007년에는 단 5경기 출장에 그치면서 거의 대부분의 시간을 2군에서 보내다가 그 해 시즌 종료 후 방출 통보를 받아 현역에서 은퇴했다.