전주 류씨(全州 柳氏)는 전라북도 전주시를 본관으로 하는 한국의 성씨이다. 전주 류씨는 백제에서 유래된 토성(土姓)으로 류혼(柳渾), 류습(柳濕), 류지(柳池)를 각각 시조로 하는 3파가 있다. 전주 류씨에 관한 기록으로 백제 무왕 때 일본(日本) 성덕태자(聖德太子)의 요청으로 사천왕사(四天王寺)를 건축(建築)하러 백제에서 일본으로 건너간 류중광(柳重光)은 본관이 전주(全州)이며, 그 후손은 지금도 사천왕사를 보수(補修)해오면서 사천왕사 인근(隣近)에 살고 있다. 일본의 곤고구미(金剛組)는 578년(백제 위덕왕 34년) 백제인 류중광(柳重光)이 설립하여 2006년까지 존재하여 세계에서 가장 오래된 기업이었다. 1009년(고려 현종 즉위년) 문하시랑평장사(門下侍郎平章事)에 오른 전주인(全州人) 류방헌(柳邦憲, 944년 ~ 1009년) 묘지명(墓誌銘)에는 증조부가 통일신라 때 각간(角干) 벼슬을 한 류기휴(柳基休)고, 할아버지 류법반(柳法攀)은 후백제의 우장군(右將軍)을 역임하였다고 하였으며, 그 계대가 고려 말 류능(柳能)의 가문(家門)까지 이어지고 있다. 따라서 전주류씨는 고려 왕건(王建) 때 창성(創姓)된 문화 류씨(文化柳氏)보다 훨씬 앞서 백제 때 창성(創姓)된 성씨(姓氏)인 것이다. 류혼(柳渾), 류습(柳濕), 류지(柳池)를 각각 파조(派祖)로 하는 충숙공파(忠肅公派), 장령공파(掌令公派), 현감공파(縣監公派)가 있다. 충숙공파(忠肅公派)는 고려조 평장사(平章事)를 지낸 전주인(全州人) 류방헌(柳邦憲) 묘지명(墓誌銘)에 증조부로 기술된 신라의 각간(角干) 류기휴(柳基休)를 시조로 하고 류혼(柳渾)을 중시조로 하여 1993년 《전주류씨호은공파세보》를 발간하였다. 류방헌의 증조 류기휴(柳其休)는 신라 말 각간(角干)이라는 향직(鄕職)을 지냈고, 할아버지 류법반(柳法攀)이 후백제의 우좌군(右將軍)을 역임하였다. 자가 수익(受益)인 아버지 류윤겸이 문필로 벼슬하여 고려 초 감찰과 조세 징수의 임무를 맡은 검무(檢務)·조장(租藏)이 되었다가 대감(大監)에 이르렀다. 그의 어머니 승화군대부인(承化郡大夫人) 담양 이씨(潭陽李氏)는 후백제 신검(神劍)의 정변을 예견하고 몸을 숨긴 이염악(李廉岳)의 딸이다. 이처럼 류방헌의 선대는 전주(全州) 승화현(承化縣)에서 토착 기반을 가지고 있으면서 후백제와 고려에서 벼슬하였다. 장령공파(掌令公派) 시조 류습(柳濕)은 고려(高麗) 말에 다섯 아들이 모두 문과(文科)에 급제하여 장령(掌令)에 추증(追贈)되고 완산백(完山伯)에 추봉(追封)되었으며, 완산을 생활근거지로 하였으므로 후손들이 완주를 본관으로 삼게 되었다. 류습을 시조로 하는 장령공파 측은 2004년 대동보를 발간하면서 여러 설을 검토해 보았으나 문적(文蹟)이 부실(不實)하여 시조의 상계를 알수 없으므로 시조 상계에 대해서는 언급하지 않기로 하였다. 현감공파(縣監公派)는 평장사(平章事)를 지낸 류지(柳池)를 시조로 한다. 조(祖)의 휘는 방직(邦直)이며 제도도부승(諸道都副承)이고, 고(高)의 휘는 橒이면서 국자생원(國子生員)이다. 평장사공단은 전라북도 완주군 소양면 명덕리에 있다. 전주류씨는 백제 시대부터 이어온 토성(土姓)이다. 1652년(효종3) 전주 류씨 문중에서 최초로 발간한 임진보에는 시조 우측에 방직(邦直)과 운(橒)을 별도로 기록하여 문화 류씨 분관설을 주장하였으나, 1726년(영조2) 두 번째로 발간한 병오보에서는 이를 삭제하고, 전주류씨 4번째 병자보(1876년)에는 전주류씨보계변증문을 싣고 전주류씨는 문화 류씨 계열이 아닌 토성(土姓) 전주 류씨라 하였으며, 1908년(순종 2년) 홍문관(弘文館)에서 간행한 증보문헌비고정오(增補文獻備考正誤) 제계고(帝系考)에는 “전주류씨 시조 습(濕)은 완산백(完山伯)이다”라하고 그 상계(上系)는 밝히지 않고 있다. 미완성 갑자보(1924년)에는 반증문을 싣고 전주 류씨는 문화류씨 계열이라 하였다. 그러나 현재로서는 1565년(명종 20년)에 발간한 문화류씨 가정보(嘉靖譜) 서문(序文)에 전주류씨 분관설(分貫說)이 없고, 또한 본문에서도 전주류씨 시조라는 류양재(柳良梓)는 직함(職銜)도 없고 무후(无后)인데 후에 편집한 족보에는 전성군(全城君)이라는 군호(君號)를 가필(加筆)하고 전주류씨를 그의 후손으로 하였다. 특히 2008년에 간행한 문화류씨족보에는 류양재의 큰아들을 방직(邦直), 작은 아들을 방헌(邦憲)이라 하고, 방헌의 주기(註記)에는 高麗惠宗甲辰生穆宗朝禮部侍郞己酉卒(고려혜종갑진생목종조예부시랑기유졸)이라 기록하였다. 즉,“류방헌은 고려 혜종1(944)에 태어나 목종 때 예부시랑을 하고 목종12(1009)년에 별세하였다”는 뜻이다. 이렇게 1009년에 별세한 류방헌을 1250년 전후 사람인 류양재의 둘째 아들로 하였으니 누가 보아도 이것은 후대에 본관이 서로 다른 족보를 짜맞춘 위조 족보다. 고려 말에 문화류씨 류경(柳璥) 등은 전주류씨 류능(柳能)을 살해(殺害)하여 전주류씨 가문(家門)을 몰락시킨 인물인데 이 류경은 전주류씨의 선조(先祖)라고 하는 류양재의 당숙(堂叔)이다. 그런데 전주류씨를 몰락시킨 류경의 당질(5촌조카) 류양재가 전주류씨의 선조(先祖)라고 하는 것은 설득력이 없는 것이다. 문화류씨 류경 등에 의하여 무신정권의 일원(一員)인 류능이 피살(被殺) 당하자 그 일족(一族)은 역적(逆賊) 가문(家門)의 누명을 쓰고 전주로 낙향, 은둔(隱遁)하여 비참(悲慘)한 생활을 하였기 때문에 학문(學文)을 배우지를 못하여 계대(系代)가 실전(失傳)된 것으로 보는 것이 더 타당성이 있다. 1726년(영조2) 두 번째로 발간한 병오보에서는 문화 류씨 분관설을 삭제하고, 1876년(고종13) 네 번째로 발간한 병자보에는 방직(邦直), 운(橒) 윗대의 기록은 믿을 바가 못 된다고 고증하여 최초 족보의 문화 류씨 분관설을 반박하는 "전주류씨 보계변증"(譜系辯證)을 수록하고 있다. 1562년(명종17)에 출간한 문화 류씨족보 가정보 서문에 전주 류씨 분관설이 없고, 전주 류씨 시조와 계대가 이어지지 않는 것으로 미루어 볼 때 문화 류씨 분관설은 단정할 수 없고 선계의 계대를 고증할 수 있는 근거도 없다. 전주 류씨가 백제시대부터 있던 전라도 전주의 토성(土姓)이라고 추론될 뿐이다. 유혼파(柳渾派) 측에서 3파를 합쳐서 유방직(柳邦直)을 시조로 모시자고 제안한 적이 있으나 유습파(柳濕派) 측이 시조 유습(柳濕)의 상계에 대한 확실한 자료 없기 때문에 이를 거절하였다.