토마스 리차드 볼린(, 1951년 8월 1일~1976년 12월 4일)는 스웨덴인의 부친과 시리아인 모친을 둔 혼혈아로, 12살 때부터 악기를 다루기 시작했다. 17살이 되었을 때는 기타 뿐만 아니라 드럼과 키보드까지 자유자재로 다룰 정도였다고 하며, 고등학교 시절에는 스쿨 밴드를 조직해 활동하기도 했다. 고등학교를 졸업하고는 세미 프로 그룹인 제퍼라는 록 그룹의 기타리스트로서 프로 뮤지션의 길을 걷기 시작했다. 1971년에는 조 월쉬(Joe Walsh)의 추천으로, 그룹 제임스 갱(James Gang)에 들어가 기타리스트로 활동했다. 이때부터 그의 존재가 대중들에게 알려지게 되었으며, 자신의 기타 실력도 높이 평가받을 수 있었다. 그러나 그는 제임스 갱의 멤버들 각자의 테크닉은 뛰어났지만 서로가 자신의 솜씨만을 과시하는 데 불만을 갖고 1974년에 탈퇴해 버렸다. 제임스 갱을 탈퇴한 토미 볼린은, 좀더 숙련된 기술을 습득하기 위해 레코딩 세션맨으로 활동했다. 세션맨으로도 제법 인정을 받은 그는, 1975년에 리치 블랙모어(Ritchie Blackmore) 대신 딥 퍼플에 가담했다. 그리고 그는 딥 퍼플의 마지막 앨범 「Come Taste The Band」를 발표하였으나, 1976년에 딥 퍼플은 해산되었다. 다시 혼자가 된 토미 볼린은, 1976년 겨울에 자신의 밴드를 조직해 마이애미에서 공연을 갖기도 했는데, 그해 12월 4일, 공연을 마치고 마이애미 호텔에서 쉬다가 심장마비를 일으켜 25살의 젊은 나이로 절명하고 말았다.