AFC 챔피언스리그 2012는 아시아 국가의 최정상 팀이 참가하는 31번째 대회이자 현재의 AFC 챔피언스리그 구성으로는 10회째를 맞는 아시아 국가들의 클럽대항전이다. 우승 팀은 FIFA 클럽 월드컵 2012에 참가한다. 대한민국의 울산 현대가 사우디아라비아의 알아흘리를 누르고 우승을 차지했다. AFC 챔피언스리그 2012 대회 경기 일정이다. 서아시아에서 5팀, 동아시아에서 4팀이 참가한다. 본래 동아시아에서 3팀만 참가하게 되어 추첨 결과 오스트레일리아의 애들레이드 유나이티드가 조별 예선에 자동으로 진출할 팀으로 선택되었으나 인도네시아의 페르시푸라 자야푸라가 다시 참가하게 되면서 애들레이드 유나이티드는 페르시푸라 자야푸라와 플레이오프를 갖게 되었다. 최종 플레이오프에서 승리한 4팀은 조별 예선에 참가하고, 서아시아 플레이오프 2라운드에서 패배한 2팀과 동아시아 플레이오프 중 포항 스틸러스 대 촌부리 FC 경기에서 패배한 팀은 AFC컵 2012의 조별 예선에 참가한다. ! colspan="3"|1라운드 ! colspan="3"|2라운드 조별 리그 대진은 2011년 12월 6일, 말레이시아의 쿠알라룸푸르에서 결정되었다. 각 클럽은 홈과 원정으로 같은 조의 세 클럽들과 두번씩, 총 여섯번의 경기를 한다. 승리시 승점 3점, 무승부시 승점 1점을 얻는다. 만약 승점이 같은 팀이 있을 경우 아래와 같은 방법으로 동점자를 가린다. 각 조의 1위 팀과 2위 팀만이 다음 라운드로 진출한다. 16강전은 조별 리그에서 조 1위로 진출한 팀과 조 2위로 진출한 팀이 1위 팀의 홈에서 단판 승부로 열린다. ! colspan="3"|서아시아 !