오다이바()는 일본 도쿄도 미나토 구 다이바에 있는 지역이다. 다이바 1정목부터 다이바 2정목으로 구성되어 있다. 미나토 구의 인구조사에 의하면 지역 인구는 2008년 4월 1일 기준 5,172명이다. 다이바를 나타내는 우편번호는 135-0091이다. 넓게는 시나가와 구 히가시야시오, 고토 구 아오미를 아울러는 지역도 포함하여 오다이바라고 부르기도 한다. 이 지역은 도쿄 임해부도심의 일부이다. 도쿄의 주요 관광지역 중의 하나로 많은 유락시설이 있으며, 매해 관광객들로 붐비는 곳이기도 하다. 1853년 페리 제독의 미함대가 내방해 에도 막부에 문호개방을 요구하였다. 이에 위협을 느낀 막부는 에도 주변을 방어하기 위해 서양식 해상포대인 다이바를 건설하였다. 포대는 1854년 두 번째 페리 제독이 내방할 때까지 일부 완성하였고, 시나가와 다이바(品川台場)라고 불리었다. 오다이바라고 불린 것은 막부에 경의를 표하기 위해 다이바라는 말을 높여 부르는 말이다. 페리의 함대는 메구로 강까지 왔지만, 완성된 다이바(해안포대)의 영향으로 요코하마로 물러갔다. 그리고, 그곳에 상륙하였다. 다이바는 정사각형과 오각형으로 된 포대로 제1다이바에서 제7다이바 또는 메구로 강의 고텐 산 아래의 다이바까지 합하여 8기의 다이바가 건설되었다. 단, 그 중 제7다이바는 미완성이다. 2번의 문호개방 요구에 막부는 시나가와 다이바의 건설을 서둘지만, 결국 이들 다이바에서는 한번도 포문을 열지 못한 채 막부는 문호를 개방하였다. 도쿄도는 1980년대부터 도심의 혼잡을 완화하기 위해, 도쿄 임해부도심으로 해안개발을 진행했다. 레인보우 브리지의 건설과 세계도시박람회의 개최 예정이유로 기업유치를 유도하였다. 13호 매립지는 미나토 구, 시나가와 구, 고토 구로 분할되어 있다. 관리구역의 결정은 예전의 관례와 교통상의 접근성을 고려하여 분할된 것이다. 이를 둘러싸고 3개구가 한치의 양보가 없어 1982년 10월에 나온 조정안에 따라 분할되었다. 중앙방파제내측매립지, 중앙방파제외측매립지, 신해면처분장의 관할구역을 둘러싼 문제는 분쟁조정에 걸려있다. 도쿄 임해부도심 토지 안의 몇 곳은 도쿄 도가 잠정적으로 빌려준 토지이며 10년 계약이기 때문에 당초 팔레트 타운과 오에도 온천이야기 등의 잠정시설은 각각 2010년, 2013년 폐쇄 예정이었으나, 도쿄 도와의 토지 임대 계약이 연장되어 팔레트 타운은 대리 시설이 2016년 개업 예정이라는 계획만이 있고, 오에도 온천이야기는 2015년까지 연장되었다. 그 이후도 영업 지속이 될 지는 불투명하다. 팔레트 타운이 있는 구획은 재정비하여 호텔, 오피스, 차량 전시시설 등을 포함한 복합빌딩과 신형 관람차를 건설해 2016년 3월 개업할 예정이다.