《레이맨》(Rayman)은 Michel Ancel이 개발하고 유비소프트가 소유한 플랫폼 비디오 게임 시리즈이다. 오리지널 레이맨은 16비트 시대의 것과 비슷한 2차원 스프라이트 기반 플랫폼 게임이다. 이 시리즈는 레이맨이라는 이름의 휴머노이드에 초점을 둔다. 레이맨은 1992년에 그래픽 아티스트 미셸 앙셀(Michel Ancel)이 만든 것으로, 2차원 플랫폼 게임으로 아타리 제규어와 도스용으로 배포되고, 나중에는 세가 세턴, 플레이스테이션으로 배포되었다. 레이맨의 소리는 데이빗 게스맨(David Gasman)의 목소리이다. 유비소프트는 이제까지 두 개의 주요한, 후편의 3차원 레이맨을 공개하였다. 첫 번째 것은 《레이맨 2: 대탈출》이다. IGN은 드림캐스트 버전의 "레이맨 2"를 "논할 필요 없이 가장 인상적인 게임 디자인의 업적이며, 이제껏 보아 왔던 장르를 보여 준다"고 칭찬하였다. 그러나 2006년 11월 닌텐도 파워에 따라, 최신작 《레이맨 3: 후들럼의 파괴》는 실망을 안겨 주었고, 이전의 게임들이 갈채를 받았던 "마법"이란 요소가 거의 없었고, 대신 장르 풍자의 게임을 시리즈로 만들어냈다. 엔셀 스스로는 레이맨 3에 참여하지 않았지만 그 게임을 이렇게 언급하였다: "내 입맛에 너무 딱딱하다" 다른 게임, 《레이맨 엽기토끼》는 유비소프트가 개발하여 닌텐도 위의 론칭 타이틀로 데뷔했다. 다른 콘솔 버전은 2007년에 뒤이어 나왔다. 다른 게임들과 달리, 비록 스토리라인이 레이맨의 생포를 동반함에도 불구하고 레이맨은 이차적인 캐릭터이다. 그는 레비즈에 의해 가려진다. 게다가 이 게임 자체는 미니 게임들이 모여 있는 것으로, 이전의 게임들의 플랫폼 성질과는 다르다. 비디오 게임의 경우, 레이맨 게임들 사이의 캐논을 확립하기 쉽지 않다. (레이맨 3, 특히 레이맨 엽기토끼 풍자 자연.) 그러나, 시리즈에 공통인 테마와 캐릭터들이 있다. 레이맨2의 Omniscient 기능은 레이맨의 세계의 정보와 지식의 주요 코스이다. 1995년 아타리 재규어로 출시한 이래로, 레이맨은 지난 수십년에 걸쳐 수많은 플랫폼을 대상으로 여러 타이틀에 등장한 팔다리가 없고 헬립코터 능력이 있는, 대중적이고 쉽게 인지되는 비디오 게임 캐릭터로 자리잡았다.