모토미야 시()는 일본 후쿠시마현 나카도리의 중앙에 있는 시이다. 2007년 1월 1일, 아다치 군 모토미야 정과 시라사와 촌이 합병해 탄생했다. 후쿠시마 현내의 시 중에서는 인구가 가장 적고 면적도 가장 작다. 후쿠시마현의 중앙부에 있고 도호쿠 자동차도 등의 교통망도 충실해 현을 대표하는 공업도시가 되고 있다. 후쿠시마 현의 거의 중앙에 있고 시의 중앙부를 아부쿠마 강이 흐른다. 고리야마 분지의 일부를 형성하고 시가지가 국도 4호선, 현도 355호선의 연선에 퍼지고 있다. 시내는 크게 아부쿠마 강을 사이에 두고 지형이 이분되어 있다. 구 모토미야 정은 오우 산맥계(또는 아다타라 산계)의 낮은 산이 서부에 펼쳐져 있고 강에 가까워지면서 고리야마 분지의 일부로서 낮아져 평지가 된다. 또 오타마 촌이나 고리야마 시의 산중을 수원으로 하는 하천도 풍부하고 북쪽에서 아다타라 강, 세토 강, 고햐쿠 강이 흐르고 있다. 구 시라사와 촌은 아부쿠마 고지계의 낮은 산이 많이 존재해 시라사와쪽은 거의 산에 둘러싸여 있다고 생각해도 괜찮다. 시내는 평균 해발 200m 전후이고 높은 곳도 400~500m 정도이다. 예부터 아이즈 가도, 소마 가도, 미하루 가도의 교점이기도 해 교통의 중심지였다. 현재 그러한 역할은 이웃한 고리야마 시나 니혼마쓰 시에 양보하고 있다. 모토미야의 이름의 유래는 시내 북부에 존재하는 아다타라 신사에서 유래한다. 아이즈 가도의 기점으로 미하루 가도, 소마 가도 등이 지나고 있었기 때문에 역참 마을로서 유명했다. 에도 시대에는 니혼마쓰 번의 지배하가 되었다. 보신 전쟁 때에는 격렬한 전투가 이곳에서 벌어졌다.