재블린(Javelin)은 영국 육군과 캐나다 육군이 이전에 사용한 영국 휴대용 지대공 미사일이다. 재블린은 어깨에서 발사하거나, 재블린 LML(경량 다중 발사기)로 알려진 전용 발사기로 발사할 수 있다. 재블린 LML은 세 발을 휴대하고, 차량에 탑재될 수 있다. 재블린 지대공 미사일은 영국군 전선에서 1993년도에 스타버스트 지대공 미사일로 상업적으로 판매된 재블린 S-15로 교체되었고(무선 주파수 유도 재블린은 훈련 목적을 위해 그 후 한동안 보유함), 나중에는 1997년도쯤 시작된 스타스트릭 지대공 미사일로 교체되었다. 캐나다 군대는 교체없이 퇴역했다. 재블린 지대공 미사일은 포클랜드 전쟁에서 100발 이상을 발사해서 겨우 2발 명중한 기록을 가지고 있는, 굉장히 비효과적인 것으로 증명된 블로우파이프 미사일을 대체하기 위해서 개발되었다. 구스 그린 전투중 영국 해리어 GR3 (XZ972)가 아르헨티나 육군 특수부대(코만도스 중대)와 아에르마키 MB-339 (0766 (4-A-114))에게 공격당했었다. 소비에트 연방의 아프가니스탄 침공 기간에도 몇 개가 무자헤딘 쪽으로 흘러들어 갔다. 수동 명령 조준선(MCLOS) 무선 주파수 유도 블로우파이프 미사일과 전체적인 외형이 비슷하지만, 재블린 미사일은 약간 더 작고, 반자동 명령 조준선(SACLOS) 무선 주파수 유도를 사용하며, 다소 개량된 탄두에 적합하다. 조작자는 목표물의 위치를 찾기 위해 6배 확대 조준기와 장거리 TV 카메라를 갖추고 있다.