LG 뷰3 (LG Vu3)는 LG전자에서 2013년 9월 27일 대한민국에서 출시한 안드로이드 스마트폰이다. LG 옵티머스 뷰 II의 후속작이며, LG 뷰 시리즈로서는 처음 발매된 기종이다. 2014년 3월 17일에 안드로이드 킷캣으로 업그레이드됐다. 2014년 3월 17일 4.4.2 킷캣 업그레이드가 실시됐다. LG 에서 결국 롤리팝 포기 선언을 했다. 전작과 같이 화면 비율이 4:3이며, True HD IPS+ LCD 디스플레이를 탑재하였다. 음성 시스템으로, 말을 해서 각종 기능을 실행하거나 원하는 것을 찾을 수 있다. 애플의 시리, 삼성전자의 S 보이스, 팬택의 스마트 보이스와 유사하다. LG전자의 독자기술인 베르니케기술을 사용하여서 높은 인식률과 재미있는 멘트를 쓰기도 한다. Q메모를 어느 화면에서나 보며 이중플레이 할 수 있는 겹쳐사용하기 모드를 사용하면 Q메모를 보면서 다른 애플리케이션을 동시에 사용할 수 있다. 기존의 화면에 최대 2개의 다른 작업창을 열어 최대 3개의 작업을 동시에 처리할 수 있게 하는 기능이며, 작업창의 투명도 조절, 위치 이동, 사이드 조절을 이용하여 원하는대로 배치하여 볼 수 있다. 자사의 플래그십모델 G2에 포함된 기능과 같은것으로 꺼진화면을 두번 두드리면 화면이 켜지고, 반대로 켜진화면의 특정 부분을 두번 두드리면 화면이 꺼진다. LG 뷰3에서 쓸수 있는 터치펜으로, 삼성 갤럭시 노트 시리즈의 S펜 같은 역할을 한다. 구모델들과는 다르게 뷰3 부터는 내장형 펜으로 바뀌었다. LG의 자체 애플리케이션인 '노트북' 으로 수준 높은 활용도를 구사한다.