솽야산 시(쌍압산시, 중국어 간체:双鸭山市 ,정체:雙鴨山市 , 병음:Shuāngyāshānshì)는 중화인민공화국 헤이룽장성에 소재한 공업도시이다. 시구에 대략 50만 정도의 인구가 거주하고 교외와 농촌 지역의 인구를 합치면 150만이다. 솽야산 시는 헤이룽장 성 동북부에 위치하고 러시아와 국경을 접하고 있다. 솽야산은 시내 북부에 오리의 모습을 닮은 두 개의 봉우리가 있는 것에서 명명되었다. 1914년에 석탄이 발견될 때까지는 인적 드문 황야였지만, 탄광의 발견과 1926년에 시작된 대규모 채굴에 의해 급속히 발전했다. 2000년의 민족별 인구비는 다음과 같다. 솽야산은 하얼빈-솽야산 철도의 종착점이다. 하얼빈까지는 기차로 15시간이 걸리고 다음 큰 지방역인 자무쓰까지는 90분이 소요된다. 자무쓰까지는 현대적인 간선도로로 57km 떨어져있다. 실업 고등학교 (전문대학) 단과 대학 (전국 모두 1105개): 흑룡강석탄직업기술단과대학: 성내의 학생들은 바로 솽야산의 주요 학교구역에 다니고 있고, 성외의 학생들은 하얼빈 분교구역에 다니고 있다. 솽야산은 현재 4개의 시할구, 4개의 현이 관할하고 있다.