계작살(鷄鵲殺)은 K리그 소속인 성남 FC (천안 일화와 성남 일화 시절 포함)와 수원 삼성 블루윙즈간의 더비 경기이다. 계작살이라는 명칭은 성남 일화 천마가 성남 FC로 변경된 후 명칭 변경의 필요성이 제기되어 성남의 마스코트인 까치 ‘작’(鵲)과 마계대전에 인용됐던 수원의 닭 ‘계’(鷄)를 조합해 만들어진 합성어로 피가 튀는 혈투의 의미도 함축하였다. 과거 사용되었던 마계대전(馬鷄大戰)이라는 명칭은 2000년대 중반, 성남 일화 천마와 수원 삼성 블루윙즈가 전성기를 구가하며 두 팀의 경기가 수준 높은 모습을 보였을 때 인기를 끌던 김성모의 만화 마계대전 이 성남의 상징인 천마(天馬)와 수원 삼성의 비하어인 닭(鷄) 와 같은 음이 나서 붙여진 별명으로 일부 수원 팬들은 계마대전(鷄馬大戰), 조마대전으로 부르기도 한다. 1996년 천안 일화 천마와 수원 삼성 블루윙즈가 첫 대결을 펼친 이후 연고지를 충청남도 천안시에서 경기도 성남시로 옮기며 수원시와 지역적으로 가까워져 수도권 인근 수원시와 지역적으로 가까워져 수도권 인근에 위치한 두 팀의 지역적인 관계로 인하여 성남 일화 천마와 수원 삼성 블루윙즈 간의 라이벌 관계가 형성되었고, 이후 안양 LG 치타스와 부천 SK가 각각 2004년과 2006년 서울특별시와 제주도로 연고지를 옮기면서 수도권을 대표하는 대표적인 더비 경기로 자리잡게 되었다. 양 팀과의 과거의 악연에서 형성된 K리그 클래식을 대표하는 또 다른 더비 경기인 지지대 더비와 달리 마계대전은 K리그 클래식을 대표하는 양 팀간의 성적으로 맞물려있는 클래식 더비의 성격을 가지고 있어, 무림의 최고수들끼리 한판승을 벌인다는 의미인 '마계대전(魔界大戰)'의 중의적인 의미 또한 포함하고 있다. K리그 클래식의 판도를 주도해온 라이벌답게 성남과 수원 양 팀은 중요한 길목에서 서로 맞붙기도 하였는데, 2000년 대한민국 슈퍼컵을 시작으로, 2000년 아디다스컵 결승, 2006년 K리그 챔피언 결정전, 2009년 FA컵 결승. 2010 AFC 챔피언스리그 8강전, 2011년 FA컵에서 우승을 다투었다.