로이킴(, 1993년 7월 3일 ~ )은 대한민국의 가수이다. 본명은 김상우로 토목공학과 교수인 아버지와 미술을 전공한 어머니 사이에 조각가인 누나와 남매로 서울에서 태어났다. 경복초등학교 시절부터 피아노, 플루트 등 여러 악기를 배웠지만 별 흥미가 없다가 선생님의 권유로 휘문중학교 2학년 때 기타를 다루기 시작했다. 포크기반의 음악을 주로 듣던중 친구의 소개로 알게된 Green Day의 'Bullet In A Bible' 음반을 접하고 막연하게 사람 앞에서 노래하고 싶다는 꿈"을 꾸기 시작했으며 이무렵 학교 밴드 활동에 본격적으로 참여하였다. 초등학교 때 캐나다에서 공부한 것을 비롯 중학교 졸업 이후 미국 노스캐롤라이나 주의 애쉬빌고등학교로 유학, 재학중에는 교내 아카펠라그룹 'Ashefellaz'를 결성하고 유튜브계정(RoyKimMusic)에 자신의 자작곡과 커버곡을 올리며, 방학동안 서울에서 장애인시설 봉사공연, 자선콘서트 등을 개최하기도 하였다. 2012년 대학 입학 전 Gap year를 이용하여 슈퍼스타K4에 본명 김상우로 참가했던 로이킴은 3차 예선에서 당시 심사위원이었던 이승철, 백지영에게 불합격을 받았지만 또다른 심사위원 이하늘의 슈퍼패스로 슈퍼위크에 진출하게 된다. 슈퍼위크 라이벌 미션에서 정준영과 함께 김광석의 ‘먼지가 되어’를 소화해 큰 인기를 얻었으며, TOP 12 합격 후 매주 생방송 무대에서 다양한 무대와 선곡을 선보였다. 특히 준결승전에서 부른 윤건의 '힐링이 필요해'는《슈퍼스타K 4 생방송 미션곡들 중 유일하게 대한민국 음원 전 차트에서 실시간 1위를 기록하며 로이킴은 슈퍼스타K》사상 최고의 경쟁률인 2,083,447명의 참가신청자를 제치고《슈퍼스타K 4》의 우승자가 되었다. 2012년 11월 27일 《슈퍼스타K 4》 결승 미션에서 선보인 자작곡 《스쳐간다》의 첫 싱글 발매에 이어 같은 달 30일 홍콩에서 열린《2012 Mnet 아시안 뮤직 어워드》에서 데뷔무대를 가졌으며, 이듬해 4월 22일 싱글 을 발표하여 정식 데뷔 하였다. 정식 데뷔곡 을 포함하여 2013년 6월 발표한 정규 1집 "Love Love Love"로 《Mnet 아시안 뮤직 어워드》와 《골든 디스크》에서 그해 남자 신인상 등을 수상 했으며, 2014년 2집 "Home"에 이어 2015년 3집 "북두칠성", 2017년 EP "개화기(開花期)"등 자작곡 정규음반 3장과 EP 1장을 발표하였으며, 2018년 를 비롯 다수의 싱글도 발표하였다. 2015년 드라마 피노키오의 OST 피노키오로 대만 Hito 뮤직 어워즈에서 해외 아티스트 인기상과 APAN 스타 어워즈 베스트 OST상을 수상하였으며, 2016년에는 대만 히트송 天黑黑(천흑흑)를 중국어로 리메크한 를 발표하고 대만 단독콘서트와 말레이시아 프로모션 투어를 개최하였다. 2018년 2월 와 9월 의 싱글을 발표하였고, 같은해 5월 리패키지앨범 《ROY KIM BEST》발매로 일본 진출을 하였다. 앨범, 광고음악, 로고송, 캠페인송, OST등과 더불어 활발한 콘서트 활동을 펼치고 있으며 현재 조지타운 대학교에 재학 중으로 음악 활동과 학업을 병행하고 있다. 로이킴의 공식 팬카페 이름은 로이로제(RoyRose)로 로이(Roy)+노이로제(Neurose)의 합성어이다. 정규 3집 앨범 '북두칠성' 발매 기념 쇼케이스에서 공식 팬클럽을 창단했으며 대표적인 로이킴 응원 도구는 두건으로 음악활동기와 콘서트 시즌마다 각기 다른 로고와 다른 색의 두건을 선보이고 있다. 트랙 리스트 트랙 리스트 트랙 리스트 2013년 4월 22일 발매된 로이킴의 디지털싱글 '봄봄봄'이 김광석의〈바람이 불어오는 곳〉과 밴드 A-Ha의 〈Take On Me〉과 분위기가 비슷하다는 논란에 이어 어쿠스틱 레인의 과 흡사하다는 표절 논란에 휩싸였다.