게이트웨이(, )는 컴퓨터 네트워크에서 서로 다른 통신망, 프로토콜을 사용하는 네트워크 간의 통신을 가능하게 하는 컴퓨터나 소프트웨어를 두루 일컫는 용어, 즉 다른 네트워크로 들어가는 입구 역할을 하는 네트워크 포인트이다. 넓은 의미로는 종류가 다른 네트워크 간의 통로의 역할을 하는 장치이다. 또한 게이트웨이를 지날 때마다 트래픽(traffic)도 증가하기 때문에 속도가 느려질 수 있다. 쉽게 예를 들자면 해외여행을 들 수 있는데 해외로 나가기 위해서 꼭 통과해야하는 공항이 게이트웨이와 같은 개념이다. 게이트웨이는 서로 다른 네트워크 상의 통신 프로토콜(protocol,통신규약)을 적절히 변환해주는 역할을 한다. 게이트웨이는 OSI 참조 모델의 전계층을 인식하여 전송방식이 다른 통신망도 흡수하여, 서로 다른 기종끼리도 접속을 가능하게 한다. 가장 잘 알려진 예로는 랜이나 무선 랜을 인터넷이나 다른 원거리 통신망에 연결하는 것이다. 이 경우 게이트웨이는 랜을 제공자 지정 네트워크에 연결함으로써 인터넷에 연결할 수 있게 된다. 가정의 경우 이 게이트웨이는 상주 게이트웨이라 부른다. 가까운 예로는 인터넷 공유기로 볼 수 있다.