"얼굴 한쪽 - 손상된 절반 -이 서커스단 광대처럼 된 게 다른 일이 일어나는 경우보다 더 낫다. 화재로 죽을 수도 있었다는 말이다. 나는 불에 타 재가 되지 않았다. 나는 어린 불사조처럼 불꽃을 뚫고 나왔다. 흉터가 남은 곳을 손가락으로 쓸고 그 울퉁불퉁한 윤곽선을 어루만져보았다. 나는 불타지 않았어요, 엄마, 내가 생각했다. 나는 불을 통과해 나왔고, 나는 살았어요. 내 심장에는 얼굴의 흉터만큼이나 두껍고 보기 흉한 흉터가 있다. 나는 그것이 거기 있다는 것을 안다. 손상되지 않은 조직도 조금은 남아 있기를 나는 희망한다. 사랑이 들어오고 흘러나갈 수 있는 부분이 작게라도 남아 있기를. 나는 희망한다." - 게일 허니먼, '엘리너 올리펀트는 완전 괜찮아' 중에서 고장 난 심장으로 오래 살아왔구나, 지나온 날들을 거슬러 올라보다 심장이 머무는 자리를 가만히 쓰다듬어 봤어요. 살면서 사람으로 인해 상처를 받기도 했고 일에서의 실패나 꿈의 포기로 좌절하거나 불행한 일들이 인생을 덮치기도 했어요. 그럴 때마다 삶은 큰 불에 휩싸였고 저는 불길 한가운데 갇혀 데이고 아파했지만 결국 이렇게 불타지 않고 살아남았습니다. 그런데 불에 탄 살은 금세 회복이 돼도 꺼먼 연기가 배어든 심장은 멈춰 움직이지 않았어요. 몸은 일상으로 돌아와도 마음은 줄곧 과거에 머물렀습니다. 그러나 나을 기미가 보이지 않던 심장의 아주 작게 남아있던 손상되지 않은 조각에 따스한 기운이 스며들며 변화가 시작됐어요. 가족의 보살핌이나 연인의 사랑 누군가의 작은 친절 혹은 새로운 희망의 발견 같은 것들이 심장의 딱딱해진 부분을 조금씩 녹여주었습니다. 덕분에 저는 다시 말랑해진 심장의 힘찬 고동을 매일 느끼며 이렇게 잘 살아가고 있습니다. 시간이 너무 빠르게 흐르네요. 어느새 2019년도 다 지나버리고 이제 과거의 날이 되려 합니다. 이 한 해가 유독 힘들었던 사람이 있을 거예요. 모든 게 불타 재가 되고 온몸에 화상을 입은 채 덩그러니 홀로 남은 사람이. 그래도 우리 불타지 않았어요. 그 불꽃을 뚫고 이렇게 살아남았습니다. 어쩌면 몸과 심장에 굵은 흉터가 남고 또 많은 것이 손상되었을지라도 그 모든 것은 2019년과 함께 과거에 남겨두고 손상되지 않은 것들만 그러모아 품에 꼭 안고 앞으로 나아갔으면. 나아가는 그 걸음 사이로 따스한 햇살과 희망, 사랑처럼 좋은 것들만 드나들 것을 알기에 새로운 한 해에는 새 살이 돋고 다시 심장이 뛰고 모든 것이 새롭게 시작될 것을 믿으며. 올 한 해도 고생하셨습니다. 잘 살아남아주어 감사합니다. 내일은 어제보다 더 담뿍 행복하세요. Goreme, Turkey 헤아리.다 / 3개의 언어 / 4개의 전공 / 8번의 전직 / 20개국 100여 개 도시 여행 빈곤 생활자 / 위대한 먹보 / 유쾌한 장난꾸러기 / 행복한 또라이 / 꽤 많은 도전과 무수한 실패 / 손에 꼽을 수 있는 내 사람들 / 단 하나의 사랑 / 끝없이 이어지는 삶 / 마음과 글과 사진과 세상을 헤아리고픈 소박한 욕심
"얼굴 한쪽 - 손상된 절반 -이 서커스단 광대처럼 된 게 다른 일이 일어나는 경우보다 더 낫다. 화재로 죽을 수도 있었다는 말이다. 나는 불에 타 재가 되지 않았다. 나는 어린 불사조처럼 불꽃을 뚫고 나왔다. 흉터가 남은 곳을 손가락으로 쓸고 그 울퉁불퉁한 윤곽선을 어루만져보았다. 나는 불타지 않았어요, 엄마, 내가 생각했다. 나는 불을 통과해 나왔고, 나는 살았어요. 내 심장에는 얼굴의 흉터만큼이나 두껍고 보기 흉한 흉터가 있다. 나는 그것이 거기 있다는 것을 안다. 손상되지 않은 조직도 조금은 남아 있기를 나는 희망한다. 사랑이 들어오고 흘러나갈 수 있는 부분이 작게라도 남아 있기를. 나는 희망한다." - 게일 허니먼, '엘리너 올리펀트는 완전 괜찮아' 중에서 고장 난 심장으로 오래 살아왔구나, 지나온 날들을 거슬러 올라보다 심장이 머무는 자리를 가만히 쓰다듬어 봤어요. 살면서 사람으로 인해 상처를 받기도 했고 일에서의 실패나 꿈의 포기로 좌절하거나 불행한 일들이 인생을 덮치기도 했어요. 그럴 때마다 삶은 큰 불에 휩싸였고 저는 불길 한가운데 갇혀 데이고 아파했지만 결국 이렇게 불타지 않고 살아남았습니다. 그런데 불에 탄 살은 금세 회복이 돼도 꺼먼 연기가 배어든 심장은 멈춰 움직이지 않았어요. 몸은 일상으로 돌아와도 마음은 줄곧 과거에 머물렀습니다. 그러나 나을 기미가 보이지 않던 심장의 아주 작게 남아있던 손상되지 않은 조각에 따스한 기운이 스며들며 변화가 시작됐어요. 가족의 보살핌이나 연인의 사랑 누군가의 작은 친절 혹은 새로운 희망의 발견 같은 것들이 심장의 딱딱해진 부분을 조금씩 녹여주었습니다. 덕분에 저는 다시 말랑해진 심장의 힘찬 고동을 매일 느끼며 이렇게 잘 살아가고 있습니다. 시간이 너무 빠르게 흐르네요. 어느새 2019년도 다 지나버리고 이제 과거의 날이 되려 합니다. 이 한 해가 유독 힘들었던 사람이 있을 거예요. 모든 게 불타 재가 되고 온몸에 화상을 입은 채 덩그러니 홀로 남은 사람이. 그래도 우리 불타지 않았어요. 그 불꽃을 뚫고 이렇게 살아남았습니다. 어쩌면 몸과 심장에 굵은 흉터가 남고 또 많은 것이 손상되었을지라도 그 모든 것은 2019년과 함께 과거에 남겨두고 손상되지 않은 것들만 그러모아 품에 꼭 안고 앞으로 나아갔으면. 나아가는 그 걸음 사이로 따스한 햇살과 희망, 사랑처럼 좋은 것들만 드나들 것을 알기에 새로운 한 해에는 새 살이 돋고 다시 심장이 뛰고 모든 것이 새롭게 시작될 것을 믿으며. 올 한 해도 고생하셨습니다. 잘 살아남아주어 감사합니다. 내일은 어제보다 더 담뿍 행복하세요. Goreme, Turkey 헤아리.다 / 3개의 언어 / 4개의 전공 / 8번의 전직 / 20개국 100여 개 도시 여행 빈곤 생활자 / 위대한 먹보 / 유쾌한 장난꾸러기 / 행복한 또라이 / 꽤 많은 도전과 무수한 실패 / 손에 꼽을 수 있는 내 사람들 / 단 하나의 사랑 / 끝없이 이어지는 삶 / 마음과 글과 사진과 세상을 헤아리고픈 소박한 욕심
G/T센터 식구들에게, 새해가 밝았습니다. 모든 사람이 새해 새아침, 꿈과 희망을 그리지만 추상명사이기에 개개인의 꿈은 모두 다르며 일부는 꿈을 그리는데 힘들어 한다. 하지만 꿈과 희망을 형상화, 구체화하는 것이 바람직하다. 또한, 꿈이 하나일 필요가 없으니 개인의 꿈, 가족의 꿈, 조직의 꿈을 그리고 구체화하여 구성원들과 공유하는 것이 목표에 빨리 다가갈 수 있는 방법이다. 말은 쉽게 해도 구체화 경험이 없는 보통사람은 그리기 어렵다. 집이 부유하고 수재들만 모이는 아이비리그 대학생들도 마찬가지다. 미국은 땅이 넓어서인지 연구스케일이 우리나라와 다르다. 예를 들면 쌍둥이 700쌍의 인생경로를 30년간 추적 조사하는 연구를 하는데 우리나라 시각으로 보면 황당하기도 하지만 황당한 과제를 승인해주는 연구풍토가 부럽기만 하다. 스케일이 남다른 미국에서 1953년 예일대 졸업생을 상대로 짧은 연구를 위한 간단한 설문조사를 했다. '당신 스스로 정한 목표가 있는가? 목표를 글로 썼는가? 목표를 이룰 구체적 계획을 수립했는가?' 졸업생 중의 3%만이 그렇다고 대답 했고 나머지 97%는 아니라고 답했다. 22년이 흐른 1975년에 1953년 졸업생들을 대상으로 조사했더니 3%의 소득이 97%의 소득보다 10배 높은 것으로 조사 되었다. 예일대 졸업생 3%의 소득이 높았다는 조사결과는 꿈을 그릴 줄 아는 사람, 꿈을 구체화하여 추진계획을 갖고 있는 사람은 실천할 가능성이 많았다는 이야기이다. 꿈과 희망을 회사업무와 비교하면 회사 비전과 같다. 회사 비전이 재무, 인력, 기술, 사업 등 각 분야의 중장기 계획과 설계가 모여 만들어지듯 개개인의 꿈과 희망도 추진계획과 같은 설계도가 그려지고 모아져야 한다. 처장으로 퇴직하는 꿈을 갖고 있는 직원이라면 5년 후 차장, 15년 후 부장, 20년 후 실장과 같은 목표와 세부실천계획이 있어야 한다. 평직원으로 퇴직하려는 사람도 존경받는 선배가 꿈이라면 어학/자격취득계획이 있어야 하며, 어떻게 하면 행복한 삶을 살 것인가? 라는 답을 찾기 위해 한 달에 책을 두 권씩 읽는다는 계획도 포함되어야 한다. 가족 공통이 추구하는 꿈을 달성하기 위한 계획과 직장인이라면 조직의 계획도 구체화 되어야 한다. 계획 수립에 익숙하지 않은 사람은 어떻게 하면 10년 후 아파트를 구입할까? 실생활과 밀접하여 피부에 와 닿고 쉬운 것부터 해보기 바란다. 꿈을 달성하기 위한 실천 계획이 만들어졌다면 꾸준한 실천이 필요하다. 꿈과 설계도는 단순한 종이조각에 지나지 않기에 생명을 불어 넣으려면 실천이 뒤따라야 한다. '행복한 삶을 찾고자 하는 사람'은 계획에 따라 3년 동안 역사, 이후 3년은 철학, 나머지 4년은 문학을 10년 동안 하루 1시간 독서하는 실천이 뒷받침되어야 한다. 아이들이 커감에 따라 넓은 아파트를 구입하려면 외식소비를 줄이고 매월 50만원씩 10년간 저축하기 등을 실천해야 꿈이 이루어진다. 물론 부자 아버지께서 아파트 사는데 도움을 주실 수 있겠지만 꿈을 그리고 계획을 만들고 실천하는 것은 본인들이 해야 한다. 10년이란 기간은 매우 길지만 '열정과 간절함'이란 요소에 의해 단축되거나 연장될 수 있다. 신이 손을 내밀 때까지 열정을 다한다면 신이 손을 내밀지 않더라도 주위에서 손을 내밀어준다. 개인적으로 10년짜리 계획을 추진해 본 후, 당초의 꿈과 희망에 미달한 것 같아 다시 10년을 연장한 경험이 있다. 20년 계획을 주위에서 보면 너무 지루할 것 같아 보이나 이를 극복할 수 있게 해주는 힘은 '긍정과 과정의 행복'이었다. 골프를 10년 치니 지겨워 못하겠다는 사람은 드물다. 낚시 20년, 등산 40년을 해도 주말이 되면 손이나 발이 근질거리는 것이 일반적이다. 취미이고 행복을 느끼니 10년을 넘어 40년이 지나도 행복하고 겨울이라 물가에 가지 못해도 낚시대 닦고 낚시줄 교체하는 과정도 즐겁고, 이번 주 겨울산행을 위해 등산화에 왁스 먹이는 과정도 행복하다. 아파트를 구입하고자 하는 사람은 적금 불입횟수가 늘어가는 것에서 행복을 찾는다면 낡은 차를 타고 다니는 것이 창피하지 않다. 승격하고자 하는 사람은 자격증 취득 개수가 늘어가고, 어학성적이 올라가는 과정의 행복을 즐긴다면 공부하는 것이 지겹지 않다. 인생과 직장생활도 과정의 일부이므로 가능하면 인상 쓰지 말고 살아가고 일하는 업무 중에서 행복을 찾아야 매일 매일의 삶이 즐겁고 풍요로워 진다. 새해, 새아침, 새로운 꿈을 만드셨습니까? 늦잠 자느라 새해 일출을 보며 소원을 빌지 못하신 분은 내일 아침 일출을 보며 새로운 꿈을 향해 가시면 됩니다.
11월은 키 작은 봄이다 인디언들은 계절 변화에 아주 민감했다. 계절의 순환과 이법에 따라 사람의 마음 상태를 빗대어 1월에서 12월까지 달(month)의 이름을 지었다고 한다. 아라파호족은 11월을 '모두 다 사라진 것은 아닌 달'이라 불렀고, 정희성 시인도 '11월은 모든 것이 사라지지 않는 달'이라고 인생의 늦가을 정취를 서정적으로 노래하였다. 11월은 모두 다 사라진 것은 아닌 달/ 빛 고운 사랑의 추억이 남아 있네/ 그대와 함께 한 빛났던 순간/ 지금은 어디에 머물렀을까/ 어느덧 혼자 있을 준비를 하는/ 시간은 저만치 우두커니 서 있네/ 그대와 함께 한 빛났던 순간/ 가슴에 아련히 되살아나는/ 11월은 모두 다 사라진 것은 아닌 달/ 빛 고운 사랑의 추억이 나부끼네 - 정희성 시인의 '11월은 모두 다 사라지지 않는 달' 전문 인생의 겨울이 오면 우리는 우두커니 혹은 지나온 인생길을 되돌아보게 된다. 11월엔 정희승 시인의 시처럼 빛 고운 사랑의 추억을 그리면서 남은 인생에 새로운 희망을 갖고 싶다. 1월에서 10월까지 봄, 여름, 가을을 보내고 다시 겨울로 들어서기 직전에 시작하는 간이역 같은 11월, 옛 선인들이 11월을 소춘(小春) 즉 가을과 겨울 사이에 잠시 머물렀다 가는 키 작은 봄이라고도 불렀다. 봄에는 온갖 꽃들이 겨울 동안 추위 속에서 오래 머물렀다가 새로운 희망을 갖고 꽃을 피우지만, 가을은 마지막 이승을 떠나기 전 인생이라는 꽃을 단풍처럼 활짝 피울 수 있는 색다른 봄이 아닐까. 늦가을이자 초겨울로 접어드는 11월은 숫자 '1'이 나란히 세워진 숫자이다. 11월엔 그 무엇이든 새롭게 세워보고 싶어 진다. 어쩌면 인생을 12개월로 나누었을 때, 늦가을인 11월에는 그동안 이루지 못한 무언가를 반듯하게 다시 세워놓을 수 있는 남은 인생을 향한 마지막 도전을 의미하는지도 모르겠다. 갈바람 소솔히 부는 만추의 저녁, 낙엽 뒹구는 가로수 길을 홀로 걷노라면, 지나온 길을 돌아보며 회한에 잠기곤 한다. 마치 정희성 시인의 '빛 고운 사랑의 추억'처럼 가슴 언저리를 맴도는 퇴색된 추억을 떠올리기에도 좋은 11월이다. 11월, 달랑 두 장 남은 달력과 곱게 물든 잎새들은 저만치 멀어지고 있지만 젊은 날 우리 가슴에 머물러 있던 추억은 아름답고 영원하다. 자, 가을이 멀어지기 전에 창문을 열고 붉게 물들어 떨어지고 있는 낙엽들의 신음소리를 들어도 좋다. 아니면 조용히 혼자 만추의 풍경을 바라보며 여행을 떠나도 좋다. 구순의 노인들이 칠순의 노인들을 보고 "젊은이들, 참 좋을 때다, 좋을 때야"라고 말하는 것처럼 12월을 앞에 둔 11월은 그래도 아직은 희망이 살아있는 달이 아닐까? 12월이 되면 한 해를 마무리한다고 여기저기서 자칭 평가대회나 송년회로 얼룩진 시간으로 채우면서 정신없이 바쁘게 마지막 달을 보내게 된다. 그나마 11월엔 빈 들판의 한적한 풍경처럼 한가로운 달이다. 희망이 아직도 살아있는 11월을 '키 작은 봄'이라고 하고 싶은 이유가 바로 여기에 있다. 11월은, 인생의 노년기를 맞이하기 전에 잠시 황혼을 맞이하기 전에 머물렀다가는 봄이기에 조상들은 소춘이라고 하지 않았을까? 아직 내 인생의 11월은 비록 아니지만, 팔순 중반을 넘기신 어머니를 보면서 소춘을 떠올린다. 아버지는 이미 14년 전에 저세상 사람이 되셨지만, 엄마와 결혼하고 바로 내가 임신되자마자 청년인 아버지는 논산훈련소에 입대하였다. 어머니는 가난한 살림에 사랑방에서 나를 낳고, 서모인 할머니와 고모 넷, 그리고 큰어머니와 사촌 형제들 육 남매 대가족 속에서 몹시 고된 시집살이를 하며 3년 동안 아버지를 기다리셨다. 그 당시 스물 셋 청년 아버지가 훈련복을 입고 찍었던 흑백 사진 한 장을 얼마나 애지중지 바라보면서 3년 동안 기다리셨을까? 몇 해 전, 어머니는 자식들 오 남매에게 그때 그 흑백 사진을 확대하여 나눠주셨다. 빛바랜 흑백 사진 속에는 우리에겐 아주 생소하면서도 젊었던 청년의 잘생긴 아버지가 군복을 입고 서 있다. 신혼의 부모님 모습을 떠올려보면 마치 다시 봄을 보는 듯하다. 주름진 어머니가 이제 황혼으로 기울어져 가는 자신을 읽으면서 그때를 그리워하고 계시는 거 역시 소춘(小春)이 아닐까? 점점 사그라져가는 어머니를 보면서 작은 봄을 떠올리는 나 역시 스무 해를 더 보내고 나면 어머니와 마찬가지로 지금을 내 삶을 그리워하면서 소춘의 작은 봄을 읽게 될 것이다. 11월에는 수확을 마친 들판의 휑한 모습처럼 우리의 마음도 잠시 비워두면 좋겠다. 너무 정신없이 바삐 살고 있다가도 가끔 이렇게 앉아서 글을 쓸 수 있는 시간 역시 나에게는 아주 짧게 스치는 봄이 아닐까. 사실 지난 22년 동안 나의 11월은 봉사한다고 바쁘고 정신없이 보낸 중년의 시간이었다. 올해부터 봉사하던 삶을 내려놓고 지나온 삶을 뒤돌아보면서 미래의 나를 생각하는 키 작은 봄을 가꾸어가는 중이다.
에필로그 (아시럽 시민이 되어 돌아오다.) 나는 끝장을 보기 위하여 편도 항공권을 끊어서 지구의 서쪽 끝으로 가 그곳의 지는 노을에 큰 호흡을 한번 하고는 지구의 해가 뜨는 동쪽 끝으로 달리기 시작했다. 지구의 끝을 향해 달리며 피 터지고 대가리 깨지는 전쟁의 끝, 온갖 비열함과 저급함이 묻어있는 분쟁과 대립의 끝을 향해 끝없이 달렸다. 그렇게 달려 압록강을 건너고 대동강을 건너면 우리 선조들이 무릉도원이라 부르고 파라다이스라 부르며 샹그리라라 부르던 평화의 세계를 만나리란 믿음으로 모험에 나섰다. 떠날 때 이 모험에 모든 것을 걸었었다. 무릉도원이라 부르고 파라다이스라 부르며 샹그릴라라 부르는 평화의 세계 언덕에서 허망하게 발걸음을 돌렸지만 내 발걸음은 멈춘 것이 아니라 더 큰 희망과 더 큰 그림을 그리려고 한다. 지금 DMZ 구간을 달리면서 우리가 겪었던 분단의 아픈 세월을 느끼면서 모든 사람과 그 감정을 공유하고 싶었다. 이 모든 아픈 세월이 이제는 우리에게 약이 되어서 평화가 이 땅 위에 꽃피워 평화의 씨앗이 민들레 꽃씨처럼 비단길을 따라 흐드러지게 훨훨 퍼져나가는 세계를 그리어본다. 압록강을 바라보며 한참을 넋을 잃고 서 있다 고개를 돌렸었다. 눈꺼풀 밑으로 뜨겁게 차오르는 것을 보이고 싶지 않았었다. 통일이 될 때까지는 올라오는 뜨거운 것을 꾹꾹 되밀어 넣고 북쪽을 향해서는 눈물도 보이고 싶지 않았다. 나는 이별을 위해 서울을 떠나온 것이 아니었다. 돌아가기 위해, 돌아가되 앞으로 세세만년 우리가 대륙으로 뻗어 나갈 그 길로 돌아가기 위해 떠나왔었다. 산도 길이고 물도 길이고 하늘도 길인데 길이 있어도 못 가는 길이 있다. 내 아버지 어린 시절 뛰어 놀던 송림 숲에 가면 왜 이리 늦었냐고 질책하며 반길 것 같은데 이리 먼 길을 달려와도 갈 수 없는 길이 있다. 남과 북 두 정상 손을 맞잡고 분단의 선을 폴짝폴짝 넘나들던 것은 지금으로서는 하나의 몸짓에 불과했다. 그 먼 길을 온갖 고초 다 겪어내며 달려온 것도 지금으로선 하나의 가녀린 몸짓에 불과했다. 하지만 아시럽 평화의 길이 뜨거운 가슴을 가진 각자가 손을 맞잡아 만들어내는 가슴 벅찬 미래라는 것도 확인했다. 개인의 삶은 국가의 삶과 평행을 이룬다. 국가가 단절되자 내 할머니와 아버지의 5형제들의 삶도 단절되었다. 그것은 그들의 자손인 내게도 내 사촌들에게도 쫓아다녔다. 우리 땅에는 아직도 수많은 사람이 이웃 동네 마실 다녀오듯이 길을 나섰다가 70여 년이나 혈육과 단절된 채로 살고 있고 그렇게 살다가 죽었다. 불편을 견디고 이기는 사람은 세상을 바꾸지 못한다. 불편을 못 견디는 사람이 세상을 바꾼다. 이 단절의 불편부당함에 몸서리가 쳐진다. 내가 만났던 아시럽의 자연은 폭넓은 스펙트럼의 특질을 보여주었지만, 그건 인간이 보여준 것에 비하면 아무것도 아니다. 우린 자주 낙담하고 용기를 잃었지만 아시럽의 역사는 거대한 적과 맞싸워 얻어터지고 깨지고 자빠져도 다시 일어나 용기를 잃지 않고 자유와 정의를 위해 함께 싸워 승리한 사람들의 얼굴로 가득 찼다. 현재 민주주의를 자랑하는 대부분 나라의 의원들은 전 국민을 대변하지 못하고 상위 5%만 대변하는 왜곡된 대의 민주주의를 채택하고 있다. 전쟁의 시대에는 군 장성 출신들이 많고, 그렇지 않은 시대에는 판, 검사, 언론인, 교수 출신들이 대부분을 차지하는 건 어느 나라나 사정이 비슷하다. 그들은 '법과 원칙'이라는 명분으로 칼춤을 춘다. 법과 원칙은 거미줄보다도 촘촘하여 그들이 덧씌우려 들면 누구도 벗어날 수 없다. 이제 새로운 패러다임의 대의 민주주의가 필요한 시대가 오고 있다. 군인이나 판, 검사가 아닌 시인이 가슴을 가진 노동자, 농민, 상인, 교수가 아닌 교사, 청년, 연예인이 정치를 하는 시대가 올 것이다. 블라디보스토크는 배들이 편하게 정박할 수 있는 천혜의 군항이며 무역항이다. 그곳에서 강은도 교무님과 귀국선에 몸을 실었다. 갑판에 올라가 쓸쓸히 사방을 둘러본다. 항구는 자궁처럼 깊어서 못 이룬 혁명의 꿈을 접기에 너무 아늑해서 슬펐다. 아침 햇살에 부서지는 황금빛 가루들이 물속으로 스몄고 수면을 스치는 잔바람에 물방울이 깊은 탄식과 아우성으로 일어났다. 어려운 길이었고 잊지 못할 길이였다. 그리고 끝을 보아야 할 길이다. 곤한 잠을 자고 일어나니 아직도 어두운 밤이었다. 휘영청 밝은 달은 늘 보던 달이었다. 14개월을 한 걸음 한 걸음 모아 빼곡히 달려왔지만 북을 통과해서 저 태백산맥과 어깨를 나란히 하면서 한반도를 종주하고 싶은 꿈은 이루지 못했다. 갑판을 딛고 선 다리에 힘이 빠진다. 어느덧 여명이 밝아오자 저쪽으로 태백산맥의 산등성이가 어렴풋이 시야에 들어온다. 밝음의 바다 저쪽에서 다가왔고 어둠은 등 뒤로 물러가고 있었다. 아버지를 평생 괴롭히던 울렁증이 내게 전이 되었나 보다. 이 울렁거림을, 처량함을 어떻게 풀어야 할지! 과연 평화는 긴 인류 역사의 물결 속에 잠시 요동치고 사라지는 물보라인가? 차가운 바람이 볼을 때리고 지나간다. 떠오르는 아침 햇살이 내 마음에 어리는 저 산 너머 마을의 아침 그림자를 흩어버리지 못한다. 그냥 동해항에 들어가 달리기를 마무리하기에는 아직도 긴 아쉬움이 남아 DMZ를 따라 달려 임진각에서 일단 내 달리기는 마무리하기로 했다. 이제 분단의 도시 철원으로 들어와서 철원 시민들과 함께 어깨를 나란히 하며 평화가 얼마나 소중한가를 되새겨본다. 철원의 노동당사를 지나며 그곳에 새겨진 총탄 자국과 우리 가슴 속에 남아 있는 분단의 아픔과 또 우리가 만들어 갈 평화의 세기를 머릿속에 그리어본다. 언제나 희망은 허망한 순간부터 다시 온다. 내가 달려가지 못한 그 길을 분단의 상징인 DMZ를 달리며 어머니의 외아들, 새댁의 신랑이 죽어 흙이 되고 먼지가 된 그 길을 그 먼지를 뒤집어쓰고 달리니 이 빈 들판 빈 하늘에 이름 없이 뿌려진 저 영혼들이 내 발걸음을 오히려 위로한다. 이 길이 다시 열리기를 간절히, 간절히 빌어본다. 우리 앞에는 묵묵히 더 달려야 할 길이 남아 있다. 내겐 절망할 시간이 없다. 내가 가진 시간이라곤 앞을 향해 나아갈 시간밖에 없다. 나는 희망에 내 인생을 걸었다. 지금 나를 괴롭히는 것은 발걸음을 멈춘 것이 아니다. 사람들은 수만 년 전부터 더 좋은 환경을 찾아 이동하며 그 환경에 적응하며 살았다. 한번 상처를 입은 사람들은 상처에 무감각하다는 것이다. 언제나 상처를 받고 수탈을 당하며 인권을 유린당하는 것은 개인이 아니라 극소수의 제국주의자들과 특권층을 뺀 인류 전체이다. 그리하여 상처를 입은 사람들이 아파하며 함께 손을 잡고 새로운 세상을 만들어가는 데 앞장서야 한다. 아시럽 대륙을 촘촘히 달리면서 나는 저 너머에 있는 개벽시대의 아침 햇살을 언뜻 보았다. 우리가 함께 손잡고 가서 안착할 곳이다. 인디언들의 기우제는 언제나 염험하다고 한다. 비가 올 때까지 기도를 계속하니까. 내 달리기가 그러할 것이다. 발바닥이 다 닳아 새 살이 돋도록, 숨결이 거칠어져 새 숨결이 열리도록 통일이 오고 평화가 올 때까지 계속될 것이다. 무더운 여름밤 사막의 한가운데, 하늘에 가득 찬 빛나는 별들과 별똥별, 광대무변한 대지에 가득한 정적과 침묵을 가슴에 품었다. 눈 덮인 코카서스산맥을 넘을 때 지나온 캄캄한 터널도 기억난다. 사람들은 내게 대륙을 무사히 횡단한 비결이 무어냐고 묻는다. 나는 답한다. 약간의 용기와 상상력이 필요할 뿐이라고. 힘들 때마다 다가오는 새 시대를 꿈꾸었을 뿐이라고. 꿈은 용기를 주고 상상의 나래를 펴게 하며 인생을 깊고 폭넓게 한다고. 결국 꿈 하나면 모든지 가능하다고. 평화의 가치는 모든 가치에 우선하고 평화는 그 어떤 것보다 더 생산적이고 효율적이며 지속적이고 대대손손 이어나갈 것이다. 이 귀한 가치가 한반도에서 폭발적으로 새로워져서 비단길을 타고 퍼져 나갈 것이다. 평화 그 안에서 용솟음쳐 오르는 기회와 환호의 탄성이 울려 퍼질 것이다. 저 간절한 달리기라니! 고동이 울리자 새가 날아갔다. 내가 세상을 한 바퀴 달렸다고! 지금 앉아 있는 자리가 따분해질 때쯤이었고, 더 드높은 자유가 필요할 때쯤부터 달리기 시작했다. 날아오르는 일은 새의 전부였고 모든 걸 바친 몸부림이었다. 하늘 높이 치솟아 오른다. 그런들 닿는 것은 없다. 낙담하여 날갯짓을 잊어버린 새는 수직으로 낙하한다. 떨어지며 아련하게 꿈꾼다. 밤하늘의 별 하나가 어둠을 밝혀 주리라 믿지 않지만 어떤 별은 사람들에게 방향을 알려준다. 한 사람의 달리기, 그 이상이 필요한 것은 확실하다. 멀지 않은 냄새 희망과 좌절은 언제나 한 몸 허망한 발길을 돌리며 동공이 풀린 눈으로 푸른 동해 바다를 바라보니 촛농 같은 눈물 흐른다. 물결에 튕겨 나온 빛의 입자들 허파에 스미고 싱그러운 바닷내 새 시대의 싱그런 냄새 그리 멀지 않은 냄새였다. 새로운 시대가 먼 바다로부터 아침햇살을 가르며 다가오는 듯하다.
약 10년 만에 놀이공원 입구를 밟았다. 10년 전에는 나름 꿈과 희망의 장소였는데, 이번에 보니 새로운 풍경이 눈에 들어왔다. 첫 번째로 보이는 부류는 아이들에게 추억을 선물하고 싶어 하는 부모님의 모습이었다. 눈은 웃고 있지만, 행여 손을 놓치진 않을까? 시야에서 사라지지는 않을까? 바쁘게 움직이는 그들의 시선은 경이로웠다. 나의 부모님도 저와 같았을 거로 생각하니 미소가 새어 나왔다. 두 번째로 보이는 부류는 커플이었다. 대략 놀이공원의 30% 이상 차지하는 부류이기도 하다. 참고로 나는 커플인 상태로 놀이공원에 온 경험이 없다. 그러나 솔로의 시선으로 관찰해보니 놀이공원 데이트는 장점이 많다. 그중 한 가지만 소개하자면, '강력한 중력의 법칙으로 인해 내 짝꿍이 추노꾼으로 변모해도 세상 이쁘게 보인다.' 즉, 콩깍지가 옅어질 때 놀이공원 데이트를 추천한다. (나도 언젠간...) 세 번째로 보이는 부류는 친구끼리 오는 부류이다. 이 부류는 위에 소개한 부류와는 결이 다르다. 참고로 휴가증을 제시하여 부대 단위로 놀러 오는 군인도 이에 포함된다. 이 부류는 희한하게도 놀이공원이 제공하는 꿈과 희망에는 관심이 없다. 오직 '스릴', '극복'에만 초점을 두고 있다. 그 때문에 놀이공원의 모든 시스템을 사전에 파악하여 '매직 패스'를 신속하게 점거한다. 간혹 가다 누구보다 빠르게 남들과는 다르게 전투적으로 입장하는 그들에게 선망의 눈빛을 보내는 커플이 있다. 그러나 당신은 보지 못했는가? 그들의 눈물샘에서 흐르는 한 방울의 짠 기도는 액체를... 약간의 농담이 섞였지만, 이제 나는 놀이공원을 온전히 즐기지 못하는 나이가 되어버렸다. 놀이공원에 입장하기 전만 해도 동심을 느껴보고자 했는데, 어느 순간 놀이기구가 작동하는 원리를 찾고 있었다. 춤을 추는 캐릭터를 보고 '저 아르바이트는 시급이 얼마일까?'를 생각했으니 동심의 '동'자도 찾지 못한 셈이다. 애석하지만 알만 한 건 아는 나이가 되었으니 어쩔 수 없다는 변명을 하며... 이번 사진은 '동심'을 찾고 싶었지만, 찾지 못한 경험을 바탕으로 찍었다. 오늘도 당신의 작은 창문이 되길 바라며... 제목 : 빛바랜 동심 회전목마를 탔던 추억은 사진으로 남아있는데, 진짜 말이 아니라는 걸 깨달은 순간 나의 동심은 사라졌다. Q: 당신은 '동심'이 남아있나요? 제목 : 호랑이 팔자가 상팔자 어릴 때는 무서운 호랑이 아저씨. 10대 때는 치악력 400kg의 고양잇과 포유류 맹수였는데... 20대가 되니 '그래도 너는 집이 있구나...' Q: 당신이 좋아하는 동물은? 제목: 대기시간 인기 많은 놀이기구를 타려면 '매직패스'를 끊지 않는 이상 3시간가량 기다려야 한다. 내 옆사람과 그동안 못한 이야기를 '강제로' 할 수 있는 시간. 대. 기. 시. 간 Q: 당신이 가장 오래 기다린 시간은? 제목: 가까이서 보니 비극 멀리서 보니 희극 Q: 당신의 기억에 가장 많이 남는 놀이기구는 무엇인가요? 제목: 피터팬 영화 '피터팬'의 초반 커다란 시계 앞에서 팅커벨의 도움을 받아 네버랜드로 날아가는 장면이 있다. 영화를 본 지 20년이 지난 지금도 '피터팬'은 어린아이겠지? Q: 당신의 어린 시절을 함께한 '만화영화'는? 제목: 폐점 곰돌이 - '내일은 누구에게 꿈과 희망으로 포장한 사탕을 팔까?' Q: 당신에게 '동심'이란? 제목: 마법의 성 "공주님!! 구하러 갈게요!!!" "퇴근했으니까 내일 오세요!!!" Q: 당신은 '지키고 싶은 사람'이 있나요? 제목: 집으로... 꿈과 희망의 값으로 3만 원은 저렴한 편이 아닐까? Q: 마지막으로 놀이공원에 간 기억은 언제인가요? 당신의 작은 창문이 되길 바라며...
약 10년 만에 놀이공원 입구를 밟았다. 10년 전에는 나름 꿈과 희망의 장소였는데, 이번에 보니 새로운 풍경이 눈에 들어왔다. 첫 번째로 보이는 부류는 아이들에게 추억을 선물하고 싶어 하는 부모님의 모습이었다. 눈은 웃고 있지만, 행여 손을 놓치진 않을까? 시야에서 사라지지는 않을까? 바쁘게 움직이는 그들의 시선은 경이로웠다. 나의 부모님도 저와 같았을 거로 생각하니 미소가 새어 나왔다. 두 번째로 보이는 부류는 커플이었다. 대략 놀이공원의 30% 이상 차지하는 부류이기도 하다. 참고로 나는 커플인 상태로 놀이공원에 온 경험이 없다. 그러나 솔로의 시선으로 관찰해보니 놀이공원 데이트는 장점이 많다. 그중 한 가지만 소개하자면, '강력한 중력의 법칙으로 인해 내 짝꿍이 추노꾼으로 변모해도 세상 이쁘게 보인다.' 즉, 콩깍지가 옅어질 때 놀이공원 데이트를 추천한다. (나도 언젠간...) 세 번째로 보이는 부류는 친구끼리 오는 부류이다. 이 부류는 위에 소개한 부류와는 결이 다르다. 참고로 휴가증을 제시하여 부대 단위로 놀러 오는 군인도 이에 포함된다. 이 부류는 희한하게도 놀이공원이 제공하는 꿈과 희망에는 관심이 없다. 오직 '스릴', '극복'에만 초점을 두고 있다. 그 때문에 놀이공원의 모든 시스템을 사전에 파악하여 '매직 패스'를 신속하게 점거한다. 간혹 가다 누구보다 빠르게 남들과는 다르게 전투적으로 입장하는 그들에게 선망의 눈빛을 보내는 커플이 있다. 그러나 당신은 보지 못했는가? 그들의 눈물샘에서 흐르는 한 방울의 짠 기도는 액체를... 약간의 농담이 섞였지만, 이제 나는 놀이공원을 온전히 즐기지 못하는 나이가 되어버렸다. 놀이공원에 입장하기 전만 해도 동심을 느껴보고자 했는데, 어느 순간 놀이기구가 작동하는 원리를 찾고 있었다. 춤을 추는 캐릭터를 보고 '저 아르바이트는 시급이 얼마일까?'를 생각했으니 동심의 '동'자도 찾지 못한 셈이다. 애석하지만 알만 한 건 아는 나이가 되었으니 어쩔 수 없다는 변명을 하며... 이번 사진은 '동심'을 찾고 싶었지만, 찾지 못한 경험을 바탕으로 찍었다. 오늘도 당신의 작은 창문이 되길 바라며... 제목 : 빛바랜 동심 회전목마를 탔던 추억은 사진으로 남아있는데, 진짜 말이 아니라는 걸 깨달은 순간 나의 동심은 사라졌다. Q: 당신은 '동심'이 남아있나요? 제목 : 호랑이 팔자가 상팔자 어릴 때는 무서운 호랑이 아저씨. 10대 때는 치악력 400kg의 고양잇과 포유류 맹수였는데... 20대가 되니 '그래도 너는 집이 있구나...' Q: 당신이 좋아하는 동물은? 제목: 대기시간 인기 많은 놀이기구를 타려면 '매직패스'를 끊지 않는 이상 3시간가량 기다려야 한다. 내 옆사람과 그동안 못한 이야기를 '강제로' 할 수 있는 시간. 대. 기. 시. 간 Q: 당신이 가장 오래 기다린 시간은? 제목: 가까이서 보니 비극 멀리서 보니 희극 Q: 당신의 기억에 가장 많이 남는 놀이기구는 무엇인가요? 제목: 피터팬 영화 '피터팬'의 초반 커다란 시계 앞에서 팅커벨의 도움을 받아 네버랜드로 날아가는 장면이 있다. 영화를 본 지 20년이 지난 지금도 '피터팬'은 어린아이겠지? Q: 당신의 어린 시절을 함께한 '만화영화'는? 제목: 폐점 곰돌이 - '내일은 누구에게 꿈과 희망으로 포장한 사탕을 팔까?' Q: 당신에게 '동심'이란? 제목: 마법의 성 "공주님!! 구하러 갈게요!!!" "퇴근했으니까 내일 오세요!!!" Q: 당신은 '지키고 싶은 사람'이 있나요? 제목: 집으로... 꿈과 희망의 값으로 3만 원은 저렴한 편이 아닐까? Q: 마지막으로 놀이공원에 간 기억은 언제인가요? 당신의 작은 창문이 되길 바라며...
반지하 월세살이로 나의 국민학교 시절을 보내고 중학생 신분으로 탈바꿈하던 그 무렵. 중학교에 입학 후 새로운 환경에 적응하던 시기에 우리 집도 변화의 바람이 불고 있었다. 엄마가 모은 돈을 발판으로 모자란 금액은 큰 이모 댁의 도움으로 융자를 받고, 전세로 이사를 가는 큰 계획이 진행되고 있었다. 엄마는 큰 일을 앞두고 아빠를 독려해가면서 더 나은 미래로 나아가자며, 1년에 1~2번 있는 귀한 돼지갈비 외식으로 가족끼리 힘내자며 파이팅을 했다. 그때 우리 가족은 모두 희망에 부풀어 있었다. 드디어 반지하 집에서 나와서 번듯한 아파트로 이사를 갈 수 있게 되었으니 말이다. 비록 전세지만 18평 아파트로 방도 무려 3칸이나 되고, 주방이 존재하며, 실내에 화장실이 있었으니 더할 나위가 없었다. 엘리베이터가 없는 5층짜리 아파트라 사용할 수 있는 공간도 꽤 넓었다. 베란다도 양쪽으로 2개를 온전하게 사용 가능했으니까. 무엇보다 우리와 함께 비좁은 방에 불편하게 지내셔야 했던 외할머니의 방이 따로 생겼다는 것이 가장 놀라운 일이었다. 나와 동생도 기쁜 마음을 말로 다할 수 없었지만 아마도 그 당시엔 엄마가 제일 행복했을 것 같다. 늘 마음이 쓰였을 외할머니께서 편히 쉬고 잠잘 공간이 확보되었다는 것만으로도 엄마가 마음 편히 주무실 수 있지 않았을까? 이사 간 곳에서는 학교까지 버스로 15분 정도면 갈 수 있었다. 학교에서 이렇게 가깝게 살아본 것이 처음이라 어색하기도 했다. 그때쯤 지하철 공사를 시작했었던 것 같은데 공사 때문에 순수하게 버스로 10분이면 갈 거리를 40분이나 걸려서 도착하는 바람에 지각으로 벌도 서봤지만 그냥 그곳에 살아서 너무 행복했다. 여전히 동생과 내가 한 방을 쓰지만 책상을 나란히 두고도 둘이 어깨가 부딪히지 않을 만큼 널찍하게 있을 수 있었고, 라디오를 듣기도 하고, 학습지라는 것을 하면서 계급이 바뀐 듯한 기분을 느끼며 공부를 했다. 동생과 나는 학년으로 4학년이 차이가 났기 때문에 같은 학교를 다닐 수는 없었지만 각자의 친구들과 추억을 쌓아갔다. 하지만 집에서라도 둘의 공통적인 추억 쌓기가 생겼으니 당시 방영했던 베르사유의 장미. 그 애니메이션을 보기 위해 학교를 마치면 칼 같이 집으로 왔던 기억이 난다. 그때 겨우 초등학교 4학년이었던 동생이 프랑스 혁명을 다룬 만화를 이해했는지 모르겠지만... 그래도 디즈니에서 나온 인어공주와 함께 만화에 관심이 많았던 동생의 호기심을 자극했던 애니메이션 중 하나였을 것으로 생각된다. 이사 온 후로 우리의 한결 나아진 살림살이를 보기 위해 서울에서 이모께서 집에 놀러 오기도 했고, 작은 외삼촌도 찾아와서 동생네의 형편을 보고 가기도 했다. 갑자기 살기 좋아져서 어색하고 얼떨떨한 여름, 가을을 보내고 부산에선 보기 힘들었던 새하얀 눈이 내린 겨울에 뒷산에 올라 가족이 모두 사진을 찍으며 행복한 나날을 보냈다. 그 해 겨울을 강타한 미스터투의 하얀 겨울이라는 노래가 라디오에서 노래가 흘러나올 때마다 우리들의 마음에도 새하얗게 눈이 내리며 그 간의 힘든 일들이 하얗게 덮이는 기분을 느꼈다. 이제는 힘들고 절망적인 시간은 오지 않을 것이라는 부푼 희망과 믿음으로 각자의 마음에 희망을 꽃피우며 행복감을 이어갔다. 그러나 이 아파트는 독이 든 잔이었던가. 엄마 몰래 조용히 어딘가에서 돈을 빌린 아빠의 채무 독촉장을 받으면서 잠깐의 행복감은 곧 불안함으로 변하기 시작했다. 아빠는 출처를 모를 채무들과 성실하지 않은 택시 일로 엄마의 마음을 옥죄어대고 있었다. 택시 일이 나태하게 된 대에는 엄마의 나쁜 영향도 탓이 있었다. 부슬비가 아주 조금이라도 내리면 부슬비가 내려서 사고 날 것 같다는 핑계로 일을 그만두고 집으로 오고, 피곤하면 피곤해서, 감기가 있으면 감기가 있어서, 낮에는 돈이 안된다는 이유로, 밤에는 야간이라는 이유로 종종 일을 하다 말고 집으로 돌아오는 습관이 점점 커져만 갔다. 왜? 그런 말도 안 되는 핑계를 엄마가 받아줬기 때문에. 그리고 그걸 받아줄 수밖에 없었던 이유는 단 하나. 개인택시. 무사고 경력 기간이 10년 가까이 유지되어야 하기에 저런 말도 안 되는 핑계지만 혹시라도 만에 하나 접촉사고라도 나게 된다면 지금까지의 시간은 모두 물거품이 될 수 있어서 엄마는 무조건 참을 수밖에 없었다. 이전에 아주 작은 접촉사고로 인해 몇 년의 경력이 날아간 경험이 있기에 더욱 조심스러웠다. 힘들어도 몇 년만 고생하면 개인택시를 바라볼 수 있다는 가장 큰 목표가 있었으니까. 개인택시는 엄연히 개인사업자이기도 하고 회사에 소속된 영업택시에 비해 사납금을 낼 필요가 없으니까 벌이가 비할 바가 아니었다. 개인택시만 받으면 진짜 우리 집도 사고, 앞으로 살아가는 일은 걱정할 필요가 없었기 때문에... 그런 공동의 목표를 위해 조금의 희생쯤은 참아내야 하는 것일 뿐이었다. 그러나 가족 전체의 미래를 그리는 엄마의 간절한 꿈을 아빠는 볼모로 삼고 이용하기 일쑤였다. 잠깐의 안정과 행복도 참지 못하고 일은 제대로 하지 않고, 상의 없이 빚을 내면서 엄마가 키우는 희망의 나무에 조금씩 독약을 뿌리고 있었다. 그리고 그로 인해 희망에 부풀었던 우리들의 행복한 시간은 아빠의 전세금 탕진으로 1년도 채 되지 않아서 막을 내리게 되었다. 그렇게 엄마의 살아갈 이유였던 단 한줄기 희망의 빛이 차단되어 버렸고, 우리는 함께 짙은 어둠 속으로 갇히게 되었다.
파키라를 새로 사왔다. 외국에서는 Money Tree라고 불리는 실내에서 키우는 관엽식물이다. 미국 사무실에서는 작은 Money tree를 쉽게 찾아볼 수 있다. 2-30cm 정도로 크는 작은 파키라를 가져다 놓는데 잎이 풍성하게 자랄 수록 돈을 불러온다는 미신때문이다. 이 나무를 자기 책상에 두고 목숨 걸고 키우는 미국인들을 볼 수 있다. 남아메리카가 원산지라는데 생긴 것은 굉장히 동양적이게 생겼다. 4-5개정도 되는 줄기가 서로 꼬아가며 얽혀서 자라난다. 꼭 높이 올라가려고 서로 의지하고 지탱하는 것 같은 모양새다. 두꺼운 줄기가 자라다 멈추는 곳이 이 식물의 키를 결정한다. 새로 사온 파키라는 키가 그렇게 크지 않다. 내심 전에 열심히 키우던 파키라가 그리워 진다. 텍사스 햇살을 머금고 무럭무럭 자라던 나무와 때늦은 성장통을 겪던 나의 모습이 떠오른다. 삼십대에 접어드니 인생이란 굴레가 본격적으로 목을 매어 왔다. 우연처럼 운명처럼 남편을 만나 친숙하면서도 생소한 미국이라는 나라로 태평양을 건너온 지도 4년이 넘어간다. 결혼, 이민, 이직이라는 인생의 큰 변화를 한 해에 겪은 나는 삶과 나 자신을 지키려 아둥바둥하는 사이 겨울날 잎이 쳐지고 말라가는 파키라처럼 기세가 쇠하여 갔다. 겨울 사이 점점 더 어깨가 쳐지던 파키라는 내가 잠시 한국에 다녀오는 사이 큰 고비를 겪었다. 아직도 나무의 윗 부분에서는 여린 새싹이 나고 있었지만 뿌리부분은 몽땅 썩어 있는 걸 발견했다. 남편이 물을 너무 많이 준 것이다. 뿌리가 썩은 파키라를 살리려 분갈이도 하고 약을 치는 등 부단히 노력했지만 마지막 남은 줄기마저 텅 비어 있다는 것을 발견했을 때서야 나의 정든 사랑하는 나무를 보내줘야 할 때라는 걸 알았다. 식물이 완전히 죽는 때는 언제일까. 뿌리가 다 썩어 죽어가면서도 어떻게 새로운 싹을 피울 수 있는 것일까. 여행이나 공부를 하며 외국인친구들을 만나는 것과 그 나라에 가서 밥벌이를 하며 사는 것은 달랐다. 회사에서 좀 더 좋은 평판을 받기 위해서 또 미국 사람들과 자연스럽게 섞여들기 위한 노력으로 내가 아닌 모습을 하고 사람들을 대하는 것이 늘 피곤했다. 조용하고 진지한 나를 그대로 세상에 내놓지 못하는 고통은 속으로 곪아서 파키라의 뿌리처럼 썩어들어 가고 있었다. 불안과 우울증으로 점점 삶의 의미를 잃어가던 내게 매일매일 쉬지 않고 새싹을 피워내는 파키라는 작은 위안이었다. 삐죽 솟아나온 새싹이 여린 잎을 틔우고 잎맥이 투명하게 비치는 이파리로 자라나는 모습을 보는 데에는 정적인 생동감이 있었다. 여리고 생생한 잎을 보는 것이 왜 나를 위로했을까. 사람들은 젊고 아름다운 것들을 보는 데서 느끼는 생동감, 무한한 잠재력, 그리고 희망을 사랑하는 것이 아닐까라는 생각을 했다. 그래서 오래된 것, 나이들어가는 것에는 필연적인 슬픔이 풍겨져 나오는 것이다. 세상의 모든 것은 생의 탄생과 동시에 소멸의 길을 걷는다. 거스를 수도 없는 거대한 자연의 이치다. 노력이 허용되는 경지가 아니기에 쇠퇴의 길을 걷는 것을 보는 데에는 애수와 아쉬움이 섞여있다. 그러나 갈변한 잎이 떨어지고 흰머리가 나온다고 삶이 끝은 아니다. 죽어가면서도 새 잎을 피우는 식물들처럼 죽는 날까지 우리의 인생은 끝이 아니다. 사람을 돕고 싶어서 서른 살에 의대에 간 슈바이처, 평생 주부로 살다가 마흔살에 처음으로 글을 쓰기 시작한 박완서 작가처럼 뒤늦게 꿈을 이룬 사람들의 이야기가 힘이 되는 것은 이런 이유이다. 우리는 계속 새로운 잎을 피어 내야 한다. 숨이 끊어지기 전까지는 우리에게는 꿈꿀 자유가 있다. 자유는 말한다. 너 자신 이외에는 누구도 너의 꿈을 속박할 수 없다고. 엄마의 일기를 훔쳐본 적이 있다. 아빠가 돌아가시고 세 모녀가 가장이 떠난 횡댕그렁한 집에서 아무렇지 않은 척 살아가던 때 였다. 한 집에 사는 엄마지만 무슨 엄청난 비밀이라도 발견할 것 마냥 두근거리던 마음이 기억난다. 글씨를 잘 써서 대학교 때 조교까지 했다던 엄마의 노트는 멋진 글씨로 적힌 가계부일 뿐이었다. 실망한 마음으로 대충 페이지를 넘기는 데 마지막 페이지에서 누구에게도 보여줄 수 없었던 엄마의 마음을 발견했다. 엄마가 직접 지은 듯한 시에서 아직도 기억나는 구절이 있다. '설거지를 하면 그릇은 깨끗해지지만 아무리 문질러도 나의 마음은 그릇처럼 깨끗해지지 않는다'. 어린 아이 둘을 데리고 몇 년간 아픈 남편 병수발을 했지만 허무하게 그를 떠나보낸 그 날 밤 뒤로 엄마의 마음에는 진득한 슬픔과 체념이 덕지덕지 달라붙어 말라있었을 것이다. 파키라는 겨울에는 동면에 들어가는 곰처럼 성장을 멈춘다. 추위에 약하기 때문에 두터운 뿌리에 물을 머금고 몸을 숙이며 겨울을 버텨난다. 그러니 겨우내 남편이 아무리 사랑으로 보살피고 물을 준다한들 파키라는 자라지 못했을 것이다. 나는 나 자신에게 꿈꿀 시간은 커녕 마음이 겨울철일때도 어서 성장해야 한다고 닦달했다. 조금이라도 빨리 승진해서 연봉을 높이려 나를 휘몰아치면서 미래의 여유를 담보로 현재의 행복을 체납해온 것이다. 3년 동안 힘들게 버티던 회사를 나왔다. 나 자신에 대해 잘 모르던 나는 20대 내내 회사에서 승승장구하는 독신 커리어우먼을 꿈꿨다. 30대에 접어들고 나서야 나를 아는 것이 세상 그 무엇보다 중요하다는 걸 알게 되었고 막 첫 걸음을 떼는 것마냥 서툴게 나에 대해 알아가고 나의 마음에 집중하기 시작했다. 그제서야 내가 쫓아온 가치가 사실은 사회와 사람들의 의해 강제로 주입되었다는 것을 눈치챌 수 있었다. 나는 나의 행복을 이정표로 인생의 길을 걷기보다 남들이 좋다고 입소문이 난 곳을 찾아 헤매었다. 직장생활이 힘들어 죽고 싶을 때에는 삶은 누구에게나 힘들고 고통스러운 것이라고 자신을 위로하며 버텼다. 한국에 두고 온 엄마와 동생도 생각이 났다. 젊은 남편이 하늘로 떠나고 어린 여자애 둘을 데리고 어떻게든 살아보려 발버둥쳤던 엄마의 삶을 나는 절대 저렇게 되지 말아야지 하고 부정하고 또 부정하며 관망했다. 엄마의 잘못은 어디에도 없었다. 삶의 풍파를 어떻게든 버텨보려던 초라하지만 굳센 여자만 있었다. 엄마가 식물이라면 추위에도 더위에도 병충해에도 강한 품종이리라. 인생이란 길 위에서 방황하지 않는 이는 없다. 방황의 목적은 늘 행복이다. 답을 찾았다 생각하고 가지 않은 길을 용기내 가보기도 하고 그 길에서 막다른 골목을 만나 다시 길을 찾아야 하는 수모를 겪기도 한다. 그러나 헛된 시간은 없다. 살아서 숨을 쉬고 눈을 깜빡이고 있는 이상 모든 것이 모험이고 경험이다. 엄마에게 직장생활을 정리하고 늘 쓰고 싶었던 글을 쓸거라고 말했다. 지레짐작 작가로는 돈 벌어서 먹고 살기 힘들다라든지 미국에서 직장도 보험도 없이 병원진료를 어떻게 받을거냐는 말이 나오기 전에 한 수를 뒀다. 이미 그만뒀고 작가에 도전할 생각은 바꿀 마음이 없다고. 어릴 때부터 옆구리에 책을 끼고 다니는 애로 유명했고 국어선생님 추천으로 백일장을 나갔던 기억, 국문학과에 진학해 잠시 기자생활을 했던 것 까지 엄마에게 설명하다보니 내 인생은 쭉 나에게 대놓고 힌트를 주어왔는데 어떻게 이렇게 돌아왔나 싶었다. 나는 이제 귀를 닫고 내 안에서 나오는 소리에만 집중하며 걸어갈 것이다. 내가 행복하다면 남들이 아무리 험한 길이라고 만류해도 고집스럽게 걸어갈 것이다. 설령 당신이 잘못된 길을 가고 있다고 한들 누가 그 길을 잘못되었다고 재단할 수 있을까? 당신이 누구인지 어떤 인생을 살아왔는지 속속들이 아는 자신 말고는 아무에게도 그 길을 평가할 권리가 주어지지 않는다. 오로지 나만이 나를 구원하고 행복을 선물할 수 있다. 평생을 힘들게 일하며 버텨오던 엄마에게도 새로운 날이 찾아왔다. 엄마를 우주라 부르며 아껴주는 멋진 분을 만나 처음처럼 새로운 삶을 꿈꾸고 있다. 별 볼 일 없는 것 같은 인생에도 역전의 기회는 여전히 문을 두드린다. 우리가 희망을 잃지 않고 계속 새로운 잎을 피어 낸다면. 나도 엄마도 멈추지 않고 싹을 피우며 더듬더듬 인생을 살아낸다. 잎이 떨어지는 순간에도 새로운 잎이 나리라는 희망에 마음을 맡긴 채. 청량한 바람이 부는 여름 나도 파키라도 새로운 공기가 필요할 것 같아 창문을 연다. 흔들흔들 불어오는 산들바람에 파키라가 수줍게 춤을 춘다. 자유로운 나도 춤을 춘다.
국립국어원 표준국어대사전 혼자 「명사」 다른 사람과 어울리거나 함께 있지 아니하고 그 사람 한 명만 있는 상태. 홀로 「부사」 자기 혼자서만. 혼자 With 홀로-그래도 희망과 행복할 수 있는건 당신을 만난것. 태어나서 단 한번도 사랑을 해본 적 없는 사람이거나, 단 한번도 연인이 되어보지 않은 사람이거나, 아예 사귄다는 단어를 경험하지 못한 사람이거나, 몇번의 사귐과 이별을 경험한 우리들이거나, 첫눈에 반해 결혼한 사람이거나, 그렇게 결혼해도 결국 이혼한 사람이거나, 이혼후 다시 사랑을 만나 결혼하는 사람이거나, 모두 공통점은, 나 아닌 다른 사람을 만날 수 있는 꿈을 꾸거나 실제로 만나 사랑을 하는 그런 과정들을 가질 수 있는 당신이라는 존재라는것을. 이리저리 주변이든, 지인이든, 건너 건너 들리는 이야기든, 태어나 어린이에서 청소년, 그리고 성인으로 성장하면서 단 한번도 누군가를 사귄적이 없는 사람들도 많다는 사실에 놀라기도 하지만, 누군가를 사귀고 사랑하면서 살아가는것보다, 혼자 세상을 사랑하고 자신을 사랑하고 살아가는 사람들도 많다는것, 어느 한쪽으로 기울지 않는 사랑을 가지고 살아간다는것도 중요하듯이, 다양한 사랑과 사람들이 각자 간직하고 있는 가치관들이 모두에게 인정받고 사랑받는 사람들이 많기를... 혼자 살아간다는것은, 그만큼 혼자의 인생만 책임지고 혼자만을 위해 살아가는것인데, 그 누군가를 위해 무언가를 처음 시도하거나 만들어가는 서툰 감정들조차도 어쩌면, 절대 경험하지 못하는 행복일 수 도 있다는 사실에, 혼자라도 좋지만, 그런 삶에 누군가 다가와 물결조차 없는 잔잔한 호수위에 단 한방울의 떨림으로 인해 둥근 원들이 수없이 만들어지는 감정의 파장들을 잔잔하게 받아들일 수 있는 당신을 만날 수 있는 그런 우연들이 온다면 아마도 혼자가 아닌, 둘이 되는 또 다른 행복들을 가져올지도 모릅니다. 혼자일때보다는, 그래도 희망과 행복할 수 있는건 당신을 만난것임을. 사람들이 자주 오지 않는 도심의 한 구석자리에 오래된 낡은 담벼락위에 그려진 누군가를 위한 둘만의 만남을 기억한다는것. 누군가가 낭만적인것과 내가 낭만적인것은 다르듯이, 당신을 위해 내 생애 처음의 감정들과 누군가를 위한 나 자신의 변화들도 긍정적인 삶의 시작점일까? 당신을 만난다는 것은, 결국 나를 위함일지도 모릅니다. 늘 혼자인 나에게 어쩌면, 당신은 뜨거운 태양이자 시원한 야자수의 그늘바람입니다. 혼자인 사람에게도 혼자가 아닌, 그렇게 누군가의 당신이 운명처럼 나타난다면 그것은 앞으로 남은 삶의 긴 축복같은 것일겁니다. 마치, 쓰러질듯한 담벼락의 새로운 생명을 불어넣은 누군가에게 보낸 사랑의 메세지 그림처럼말이죠... 그것도 꽤 오래된 기억속의 당신을 잊지 않듯이... 당신이 지금 나 혼자라도, 당신은 혼자가 아닐겁니다. 당신을 감싸는 하루의 시간들 중에서 분명 당신의 미래에 대한 작은 꿈의 희망들을 만들어가는 도전이 있을테니까요. 혼자 With 홀로-나를 흔들리게 하는 사람
국립국어원 표준국어대사전 혼자 「명사」 다른 사람과 어울리거나 함께 있지 아니하고 그 사람 한 명만 있는 상태. 홀로 「부사」 자기 혼자서만. 혼자 With 홀로-그래도 희망과 행복할 수 있는건 당신을 만난것. 태어나서 단 한번도 사랑을 해본 적 없는 사람이거나, 단 한번도 연인이 되어보지 않은 사람이거나, 아예 사귄다는 단어를 경험하지 못한 사람이거나, 몇번의 사귐과 이별을 경험한 우리들이거나, 첫눈에 반해 결혼한 사람이거나, 그렇게 결혼해도 결국 이혼한 사람이거나, 이혼후 다시 사랑을 만나 결혼하는 사람이거나, 모두 공통점은, 나 아닌 다른 사람을 만날 수 있는 꿈을 꾸거나 실제로 만나 사랑을 하는 그런 과정들을 가질 수 있는 당신이라는 존재라는것을. 이리저리 주변이든, 지인이든, 건너 건너 들리는 이야기든, 태어나 어린이에서 청소년, 그리고 성인으로 성장하면서 단 한번도 누군가를 사귄적이 없는 사람들도 많다는 사실에 놀라기도 하지만, 누군가를 사귀고 사랑하면서 살아가는것보다, 혼자 세상을 사랑하고 자신을 사랑하고 살아가는 사람들도 많다는것, 어느 한쪽으로 기울지 않는 사랑을 가지고 살아간다는것도 중요하듯이, 다양한 사랑과 사람들이 각자 간직하고 있는 가치관들이 모두에게 인정받고 사랑받는 사람들이 많기를... 혼자 살아간다는것은, 그만큼 혼자의 인생만 책임지고 혼자만을 위해 살아가는것인데, 그 누군가를 위해 무언가를 처음 시도하거나 만들어가는 서툰 감정들조차도 어쩌면, 절대 경험하지 못하는 행복일 수 도 있다는 사실에, 혼자라도 좋지만, 그런 삶에 누군가 다가와 물결조차 없는 잔잔한 호수위에 단 한방울의 떨림으로 인해 둥근 원들이 수없이 만들어지는 감정의 파장들을 잔잔하게 받아들일 수 있는 당신을 만날 수 있는 그런 우연들이 온다면 아마도 혼자가 아닌, 둘이 되는 또 다른 행복들을 가져올지도 모릅니다. 혼자일때보다는, 그래도 희망과 행복할 수 있는건 당신을 만난것임을. 사람들이 자주 오지 않는 도심의 한 구석자리에 오래된 낡은 담벼락위에 그려진 누군가를 위한 둘만의 만남을 기억한다는것. 누군가가 낭만적인것과 내가 낭만적인것은 다르듯이, 당신을 위해 내 생애 처음의 감정들과 누군가를 위한 나 자신의 변화들도 긍정적인 삶의 시작점일까? 당신을 만난다는 것은, 결국 나를 위함일지도 모릅니다. 늘 혼자인 나에게 어쩌면, 당신은 뜨거운 태양이자 시원한 야자수의 그늘바람입니다. 혼자인 사람에게도 혼자가 아닌, 그렇게 누군가의 당신이 운명처럼 나타난다면 그것은 앞으로 남은 삶의 긴 축복같은 것일겁니다. 마치, 쓰러질듯한 담벼락의 새로운 생명을 불어넣은 누군가에게 보낸 사랑의 메세지 그림처럼말이죠... 그것도 꽤 오래된 기억속의 당신을 잊지 않듯이... 당신이 지금 나 혼자라도, 당신은 혼자가 아닐겁니다. 당신을 감싸는 하루의 시간들 중에서 분명 당신의 미래에 대한 작은 꿈의 희망들을 만들어가는 도전이 있을테니까요. 혼자 With 홀로-나를 흔들리게 하는 사람
'해리 포터' 작가 조앤 롤링은 영국 여왕보다 부자라고 한다. 셰익스피어, 비틀즈에 이어 영국 문화 영웅 계보를 잇는 문화인으로 평가받고 있으며 대영제국훈장도 받았다. 하지만 28살에 아이와 단둘이 남아 정부 생활보조금을 받던 실업자이자 이혼녀였을 때 원고를 들고 출판사에 찾아갔으나 12번이나 퇴짜 맞았다. 100년 전 미국, 피아노와 재봉틀 등을 싣고 시골을 돌아다니며 세일즈를 했던 청년은 돈을 꽤 벌었으나 불경기가 닥쳐 쫄딱 망했다. 뉴욕으로 근거지를 옮긴 그는 정육점용 저울을 제조 판매하는 CTR이란 회사를 찾아가 사장으로 받아 달라 요청한다. CTR은 막대한 빚을 갚지 못해 파산 직전이었고 그는 망해가는 회사의 뒤처리와 파산 시 모든 책임을 뒤집어쓸 상황이었다. 하지만 그는 CTR을 IBM으로 바꾸고 1936년 IBM의 심장에 Think를 새겨 넣었다. 토머스 J 왓슨이다. IBM이 세계시장을 휩쓸고 있는 어느 날 IBM 앞에 한 젊은이가 나타났다. 그는 세 명의 직원과 아주 작은 회사를 힘겹게 꾸려가고 있었으나 IBM을 꺾고 세계 최고에 오르겠다는 도전장을 던졌다. 빌 게이츠. 빌 게이츠가 "Think Week"를 통해 컴퓨터 기업의 역사를 새로 써 내려갈 때 이를 비웃는 한 사람이 있었다. 그가 볼 때 중요한 것은 "Think" 나 "Think Week"가 아닌 "Think Different"였다. 그는 컴퓨터를 전혀 다른 관점에서 보게 했다. 지구상의 모든 컴퓨터 기업이 사무기기로만 인식할 때 그는 예술작품이어야 한다고 생각했다. 그는 바로 스티브 잡스였다. - 생각하는 인문학 (이지성著, 차이刊) - 가난한 집에서 태어나 정상적인 학교 교육을 받지 못한 젊은이가 사업 하다 두 번 망했고 1836년 사랑하는 여인을 잃고 신경쇠약으로 정신병원에 입원했다. 1838 주 의회 대변인 선거 출마하여 낙선, 1840정, 부통령 선거위원 출마 낙선, 1843 하원의원 출마 낙선, 1848 하원의원 출마 낙선, 1849 고향 국유지관리희망 청원 거절, 1854 상원의원 출마 낙선, 1856 부통령 지명선거 출마 낙선, 1858 상원의원 출마, 낙선, 몇 번에서 낙선했는지 세기도 어렵다. 제가 운이 나쁜 사람이라고요? 글쎄요. 참, 하나를 빼먹었군요. 저는 인생 막바지에 미국의 16대 대통령이 되었습니다. 제 이름은 링컨입니다." - 핑계 (신인철著, 21세기북스刊) - 나는 아홉 살 때 아버지를 잃고 마을에서 쫓겨났다. 들쥐를 잡아먹으며 연명했고, 목숨을 건 전쟁이 내 직업이고 내 일이었다. 작은 나라에서 태어났다고 말하지 마라. 그림자 말고는 친구도 없고 병사로만 10만, 백성은 어린애, 노인까지 합쳐 200만도 되지 않았다. 나는 내 이름도 쓸 줄 몰랐으나 남의 말에 귀 기울이면서 현명해지는 법을 배웠다. 나는 목에 칼을 쓰고 탈출했고, 뺨에 화살을 맞고 죽었다 살아나기도 했다. 적은 밖에 있는 것이 아니라 내 안에 있었다. 나는 내게 거추장스러운 것을 깡그리 쓸어버렸다. 나를 극복하는 그 순간 나는 칭기즈칸이 되었다. -"칭기즈칸의 고백"- 소설가, 기업인, 위인들까지 사람은 누구나 무명 시절을 거친다. 조앤 롤링, 스티브 잡스, 링컨, 칭기즈칸도 마찬가지이며 셰익스피어까지도 무명 시절이 있었다. 물론 성공한 그들이 비범했다는 것은 인정하지 않을 수 없다. 하지만 그들의 성공 요인 밑바탕에는 희망과 열정 그리고 상상력이 있지 않았나 한다. 이루고자 하는 것을 상상하지 않았다면, 희망의 끈을 놓았다면, 열정이 없었다면 그들은 무명으로 생을 마감되었을 것이나 유명인사가 되었고 상상하던 세상을 만들었고 바라던 바를 이뤘다. 우리는 그들의 '희망과 열정 그리고 상상력'을 꿈이라 부른다. 양극화가 심해지면서 빈부 격차가 미래를 좌우하며 개천에서 용 나는 시대는 끝났고 더욱 심화할 것이라 한다. 돈 없어도 절이나 고시촌에 들어가 세상과 연을 끊고 열심히 공부해 사법고시에 합격하여 판. 검사가 되는 시대는 종말을 고했고 수업료 비싼 법학전문대학원에 가야 하니 일견 옳은 이야기이다. 사교육으로 유명한 강남구 학원에 다녀야 일류대학에 입학할 확률이 높아지니 강남구 아파트값이 오르고 서민들은 강남구 이사는커녕 자녀들을 대치동 학원에 보내기도 어려운 형편이니 "개천 용"은 태어나기 어렵다는 말에 다시 가슴 아파진다. 하지만 세상은 다시 변했고 앞으로도 변한다. 변화 정도가 심하면 혁명이라 한다. 한국인이 그토록 열망하던 판, 검사는 조만간 사멸될 직업으로 꼽히고 있다. 알파고로 대변할 수 있는 인공지능 기술은 나날이 발전해 법전과 판례를 외우는 것은 식은 죽 먹기 수준이 되었다. 바로 4차산업혁명의 여파다. 1차 산업혁명으로 촉발된 러다이트 운동, 영국에서 새로 생긴 직조기계를 부수고 불태웠던 숙련기술자들은 단순작업자로 대치되어 일자리를 잃었다. 전기가 중심이 되었던 2차 산업혁명 여파로 증기기관차 제조사들은 도산했다. 컴퓨터가 중심이 되었던 3차 산업혁명은 지식사회로의 전환을 가속화 함과 동시에 기억력과 경험에 의존하던 기존의 세계 질서를 무너트렸고 호황을 누리던 을지로 인쇄 골목을 몰락시켰다. 또한, 납으로 된 활자 하나하나 뽑아내어 한 페이지를 만들던 아주머니들은 이제 볼 수 없게 되었고 을지로 인쇄기는 파주에 있는 활판인쇄박물관에 전시되어 있다. 선진국 중심으로 진행되고 있는 4차산업혁명으로 인한 우리 생활과 비즈니스 변화는 전문가들조차 쉽게 예단하지 못하고 있다. 선진국보다 기술과 자본력에서 뒤지는 것이 사실이라 한편으로 경제속국으로 전락하는 것이 아닌가 하는 걱정도 앞서며, 가깝게는 3차 산업인 정비 사업을 영위하고 있는 우리 회사 운명도 불투명하게 보인다. 4차 산업에서의 한전KPS, 무명이다. 조앤 롤링, 스티브 잡스, 링컨, 칭기즈칸도 마찬가지이며 셰익스피어까지도 무명 시절을 희망과 열정 그리고 상상력을 통해 변신했는데 개인, 회사, 국가도 희망, 열정, 상상력이 필요하다. 전문가들은 4차산업혁명에 의한 우리 미래를 "우리가 상상하는 대로 또는 상상 그 이상의 변화"를 겪게 될 것이라고 말하고 있다. 위버, 직방, 아마존, 배달통, 에어비앤비, 알리바바 등 최근 비즈니스에 성공한 유형을 보면 플랫폼 기반 서비스를 제공한 업체들이다. 그들이 구축한 플랫폼은 고객들에게 값싸고 편리함을 제공했고 참여하는 기업들에는 매출 신장을 선사했다. 상상력을 통해 이전까지 고객이나 기업들이 오프라인으로 거래하고 흥정하던 것을 인터넷 공간상에서 구현하여 "개천 용"이 된 것이다. 얼마 전, 삼성에서 500개의 스타트업을 키우겠다고 했다. 또한, 삼성은 오래전부터 인문학전공자를 대상으로 SCSA(삼성 컨버전스 소프트웨어 프로그램)를 운영하며 '창의력'을 배양해왔다. 펼쳐지고 있는 '상상의 시대'를 준비한 삼성은 어느 정도의 성과를 이뤄낼 것으로 생각된다. 우리도 아직 늦지 않았고 짧은 기간 내에 1, 2, 3차 산업혁명 시대를 몸소 겪은 나라는 우리나라가 유일하다. 우리 회사도 새로운 상상력이 구현되는 날 무명의 긴 터널을 벗어나게 될 것이다. 상상력을 키우고 희망을 품어야 하며 열정 있게 추진하여야 함은 기본이다.
지난 이야기는 '한 손에는 위기가 또 다른 한 손에는 희망이'로 전 직원이 위기상황을 공유하고 구체적인 위기탈출 방안을 논의하고 대처하면 위기를 탈출할 수 있으며 희망을 만들 수 있다는 내용이었습니다. 오늘은 제가 연초부터 설명드렸던 내용을 리마인드 차원에서 요약하겠습니다. 즉, 제 이야기를 마무리하려 합니다. 1. 앞으로의 시대는? 무역장벽이 철폐되고 무한경쟁시대에 돌입합니다. 우리나라도 저성장기가 장기간 지속될 전망이며 베이비부머 세대가 은퇴하고 신세대/신사고의 직장인들이 시대의 주역이 됩니다. 정부 기조는 공기업 역무 중 민간이 수행 가능한 역무는 민간으로 이관하는 것이니 공기업도 안전하지 않습니다. 이는 변화와 혁신하는 기업과 개인만이 생존하는 시대가 되었다는 것을 의미합니다. 평생직장이 아닌 이직과 전직이 일반화되며 개인의 역량이 연봉을 결정하고 일자리를 보장하는 서구적 개념으로 변화됩니다. 또한, 독립채산제, 셀러리캡, 성과연봉제 확대 등의 제도가 도입될 것으로 예상됩니다. 2. 혁신은 어디에서 오는가? 우리가 변하지 않으려 해도 세계가 변화하는 흐름을 막지 못하며 기업이 살아남기 위해서는 변화의 흐름에 편승해야 합니다. 동, 식물이나 국가, 기업도 변화된 환경에 적응하기 위해 혁신해야 합니다. 그러므로 혁신의 시발점은 외부이며 혁신의 성공 여부는 구성원 마음가짐에서 결정됩니다. 흔히 정비품질은 정비원 손끝에서 결정된다고 이야기하며 장인정신을 가져야 한다고 하는데 이 모든 것이 마음가짐에서 비롯됩니다. 의식과 태도가 변해 체질화된다면 기업문화가 되는 것인데 이것이 진정한 혁신입니다. 입으로 하는 혁신과 구호만을 내세운 혁신은 성공할 수 없으며 가짜 혁신입니다. 3. 바람직한 조직 문화란? 잘못된 의식과 태도를 버리고 좋은 의식과 태도를 정착시키면 됩니다. 이제까지 존재하지 않던 새로운 문화를 만드는 것이 아니라 좋은 의식과 태도를 발전시키는 것입니다. 먼저 공동의 목표와 비전을 공유하고 만년 꼴등이라는 패배감을 버려야 합니다. 내가 왜 혁신을 해야 하는가에 대해 이해한다면 속도가 빨라질 수 있습니다. '원자력, 화력분야와 대등하게 경쟁할 수 있다.' '1등 할 수 있다.'는 자신감이 필요합니다. 그 다음에는 열정으로 일하며 성과가 좋은 직원을 포상하고, 간부는 간부의 몫을 다하고 직원은 직원의 몫을 다하는 문화를 만들면 됩니다. 바람직한 송변전 문화란 추상적 개념이 아니라 우리가 해왔던 당연한 사항 등을 발전시켜나가는 것입니다. o 성과가 좋은 직원을 포상하는 것은 당연합니다. o 농땡이 치지 않고 열정으로 업무 하는 것도 당연합니다. o 간부는 간부 몫을 해야 하고 직원들은 직원 몫을 하는 것도 너무나 당연한 사항입니다. 좋은 문화를 만드는데 하루아침에 천지개벽 혁명적 방법으로 Hard Landing을 할 것인가? 아니면 설득하고 납득시켜 마음을 움직이게 하는 Soft-Landing을 할 것인가? 제도를 바꾸고 강제화하여 전격적으로 시행한다면 속도는 빠르겠지만 Hard Landing은 제도 취지를 모르는 상태에서 시행하게 되므로 마음이 따라오지 않은 상태에서 몸만 시늉만 내는 것이지 본질을 바꾸기 어렵습니다. 또한 지속성이 떨어지는 단점이 있습니다. 반면 Soft -Landing은 사람 마음을 움직이기 위해서는 많은 시간이 소요되며 정성이 필요합니다. 정성을 들인다 해도 사고가 경직된 성인들 마음을 움직이기 쉽지 않은 단점이 있습니다. 하지만 마음이 움직이기 시작하면 무엇이든 이룰 수 있는 강력한 추진력이 생깁니다. 저는 고민 끝에 Hard Landing과 Soft-Landing을 병행하기로 했습니다. 물론 본사에서 정책을 만들고 제도를 만들면 시행은 사업소에서 하는 것이니 본사가 편한 것은 Hard Landing입니다만 제 성격도 영향이 있었습니다. 제가 어렸을 적부터 이해되지 않은 사항을 강제로 시켰을 때는 거부하는 반골기질이 있었는데 살아보니 저만 그런 것은 아니고 대부분의 사람들이 그렇습니다. 잘 놀다가도 멍석 깔아주니 놀지 못하는 한국 사람들의 특성 같습니다. 마음이 동해야 힘든 일도 힘든지 모릅니다. 아음이 동해야 힘든 일을 해도 효율이 올라갑니다. 마음이 동해야 새로운 사업도 하고 새로운 고객에게도 친절한 미소를 띱니다. 시간은 다소 걸리겠지만 저는 제가 택한 방법이 현명한 방법이라고 판단하고 있고 전국의 모든 식구 여러분들이 변화의 흐름에 동승할 것으로 생각하고 있습니다. 저는 여러분들을 여전히 신뢰합니다.
영하 20도를 오르내리던 추운 겨울 아침 벽을 타고 흘러내리는 냉기가 무척이나 차가웠고, 그날따라 평소와는 달리 늦게 잠을 깬 아내의 모습은 평상시와는 다르게 섬뜩 하리만큼 부자연스러웠다. 초점을 잃은 눈동자에 마치 백치가 된 듯 문고리 조차 찾지 못하는 모습에 덜컹 가슴이 내려앉는다. 왜 그래 홍여사! 하지만 아무런 대꾸가 없다. 급히 서둘러 평소 다니던 서울대 병원 응급실로 들어가 진찰을 받았다. MRI를 비롯해 여러 가지 검사를 하더니 "뇌졸중입니다." 짤막한 의사 선생님의 말 한마디에 하늘이 무너지는 듯 눈앞이 캄캄해졌다. 벌써 수년을 알아온 희귀병에 뇌졸중 까지, 모든 것이 끝인 듯 아득하기만 했다. 몇 년째 다니던 우리나라 최고의 병원에서도 그 원인을 찾지 못하고 깊어질 대로 깊어진 희귀병, 마지막 실낱같은 희망을 걸고 좋은 공기를 찾아 내려온 시골집 그곳에서 모든 희망이 사라지는 듯했다. 하지만 끝은 또 다른 시작을 의미하는 것, 남아있는 홍 여사와의 시간을 후회 없는 시간을 만들기로 했다. 그럼 무엇을 먼저 하지? 생각을 하다가 불현듯 이 집을 안 밖으로 내 손길이 모두 닿아 있으면 홍 여사가 편안하게 잠이라도 잘 수 있지 않을까? 하는 생각을 하게 되었다. 그러면 무엇부터 시작해야 할까? 우선 뇌졸중이 오게 된 원인부터 해결하려면 50년이나 된 시골집 단열 작업부터 해야지. 그렇지만 목공 이라고는 한 번도 해본 적이 없는 나로서는 모든 것이 생소하고 어렵기만 하였다. 열심히 자료 찾고 귀동냥하며 다른 사람 손 하나 빌리지 않고 외벽 단열 작업을 완벽하게 해냈다. 다음 작업으로는 분위기 전환을 위해 밝은 색으로 도배를 하고 싱크대도 베이지 계열 시트지를 붙여 밝은 분위기로 만들었다. 시골집 작은 마당에는 홍 여사가 편히 쉴 수 있는 공간을 만들어 주기 위해 데크를 만들어 주기로 하였다. 그때는 데크가 있는 곳이 라면 어디라도 달려가 사진도 찍고 유심히 관찰하여 단점들을 개선한 나만의 데크를 만들었다. 데크를 본 동네 분들은 전직이 의심스럽다는 농담을 할 정도로 초보 같지 않은 데크가 되었다. 이 데크 역시 홍 여사가 편히 쉴 수 있고 빨리 나았으면 하는 마음으로 다른 사람 손을 조금도 빌리지 않고 오로지 혼자 만의 힘으로 만들었다. 데크에는 유리로 온실을 만들고 현관 앞에는 비닐로 온실을 만들어 이듬해 겨울을 맞았다. 이것이 나의 초보 목공의 시작이자 백가지의 취미를 갖게 된 시작이 되었다. 모든 것이 끝인 것 만 같았던 시간들 하지만 그 끝은 새로운 시간들의 시작이 되었다. "나는 복이 많은 사람이야!"를 품고 살던 나였는데 거듭되는 깊은 나락들이 나를 잠시 혼미하게 하였지만 이곳에서 만들어진 새로운 경험들은 좋은 남편을 만들어 주고 좋은 아빠에 좋은 할아버지로 만들어 주었다. 홍여사를 위해 시작한 시골집 단열 작업이 데크를 욕심내게 하고 테이블도 만들게 했다. 그리고 버려지려던 나무 조각들을 모아 손녀의 장난감까지 만들게 되었다. 이런 모든 것은 깊은 나락이라고 생각한 순간 더 이상 슬퍼지지 않으려고 힘든 생각은 조금만 하고 즐거운 생각은 많이 한 덕분이다. 그래서 누구에게 라도 자신 있게 하는 이야기는 큰 시련 하나와 즐거움 백개를 맞 바꾸었으니 크게 남는 장사를 했다고 이야기한다. 이렇게 커다란 시련 하나가 나를 나무 할아버지가 되게 하고 좋은 할아버지가 되게 만들었다.
'코로나'라는 단어가 등장하기 직전인 2019년 10월, 네 식구가 해외 나들이를 했다. 세상은 평화로웠고 톱니바퀴 들어맞듯 질서 있게 굴러갔다. 비행기도 일정에 맞춰 뜨고 내렸고 플라밍고 댄서의 스텝도 박자가 정확했으며 하몽샌드위치 파는 아저씨 수염꼬리도 날렵했다. 여행이 끝나자마자 코로나 발생소식을 들었지만 먼 나라 이야기이며 독감정도로 치부했다. 코로나가 우리나라에 들어왔어도, 인구밀도 적은 청정도시 나주 일상은 커다란 변화가 없었다. 퇴직 후 본격적으로 놀기 위해 나주에 오피스텔을 얻었다. 전라남도는 붕어낚시 천국답게 저수지가 지천이고 자원도 많다. 그동안 가보지 못한 낚시터를 검색해 원 없이 낚시 가고, 책 보고, 잠자고 그야말로 밀린 숙제 한꺼번에 해치우듯 놀았다. 어머님이 쓰러지셔서 잘 나가던 놀이에 급브레이크가 걸렸고 집으로 복귀했다. 코로나가 전 세계를 공포에 몰아넣었지만 우리나라는 확진자 100명 안팎으로 그런대로 선방하고 있었다. 대구 신천지교인들의 집단 감염에 이어 들불처럼 번졌고 2년여를 거치는 동안 우리나라 상황도 공포를 불러일으키기 충분해졌다. 입원환자 면회가 금지되고 공공장소에 입장할 때는 방역패스 인증을 거쳐야 한다. 혼자 낚시 다니는 것을 즐기지만 수도권 유료낚시터에는 사람이 많아 낚시 가는 것도 잠시 쉬었다. 지인들과의 만남은 급격히 줄어들었다. 코로나는 예전에 없었던 문화와 질서를 창조했고 인간이 오랫동안 그려놓은 문화를 파괴하기 시작했다. 만남의 문화, 경조사 문화, 음주 문화, 놀이 문화..., 특히, 집단주의 고취를 위한 사회적 儀式(의식)들은 단 2년이란 짧은 기간에 파괴되었다. 누가 상상이나 했던가? 공동체 일원임을 끊임없이 확인하는 한국인 속성은 수천 년을 이어져 내려온 것이다. 농경사회와 씨족사회에서는 '나'보다 '우리' 가치가 우선이고 개인 논리보다 조직 논리, 다수 논리가 우선했다. 이런 문화로 인해 해병전우회, 호남향우회, 고대 동문회라는 대한민국 3대 불가사의 조직도 만들어 졌다. 물론 불가사의 조직 내에서도 끊임없이 조직이 만들어진다. 호남향우회가 있음에도 강진, 여수, 영광향우회도 있다. 전우회와 동문회에도 기수별 모임과 조직이 만들어지고 전에 근무했던 직장에서는 고리, 영광, 울진, 월성원자력 근무자 모임이 있었다. 조직을 만들고 몸담는 것은 조직 내의 나를 끊임없이 확인하는 작업이다. 직장 내 회식문화, 경조사문화도 비슷한 맥락이다. 술을 좋아하든 아니든 회식에 빠지면 뒤통수가 따갑다. 같은 부서 식구들끼리 모여 커다란 맥주 피처에 폭탄주를 말아 한잔씩 들이키며 같은 배를 탔음에도 이를 확인하고 또 확인한다. 경조사에 참석하는 것도 진정한 축하와 애도는 刹那(찰나)의 시간이며 조직속의 나를 확인하는 것이 주된 목적이다. 조직폭력배는 아니지만 흩어졌던 조직원들은 애경사를 계기로 모이고 같은 식구임을 확인하며 안부를 묻는다. 물론 젊은 세대들이 선호하는 문화는 아니나 수백 수천 년을 이어온 전통이며 문화이자 놀이였다. 결혼문화는 따지고 보면 예부터 사회적 儀式이 강한 행사였다. 전쟁을 피하고자 또는 세력결집을 위한 부족 간, 정파 간 정략결혼 하는 역사는 동서양 모두 오래전부터 있었다. 결혼하는 두 젊은이 행복은 뒷전이고 조직의 일원임을 확인하고자 멀리 부산에서 서울까지 아까운 시간과 교통비를 들여 얇은 봉투를 전해주는 비생산적인 행위는 儀式이 아니라면 설명하기 어려운 부분이다. 두 젊은이 앞날을 위해서라면 축의금에 왕복 교통비와 하루치 일당을 더해 주는 것이 살림에 보탬이 됨에도 불구하고 조직에 눈도장 찍는 儀式이 필요해서다. 장례식은 어떤가? 고인의 명복을 빈다고 해도 죽은 자는 알 길이 없다. 명복을 기리는 시간은 고인에게 두 번 절하는 짧은 시간에 불과하며 조직 일원임을 확인하는 시간은 2박3일이다. 장례식장이 아닌 경우, 남정네들은 너른 공터에 텐트를 쳐야하고 전기도 끌어와 전등을 밝혀야 한다. 본인들이 편하게 놀기 위한 무대다. 온 동네 식탁을 징벌하며 아낙들은 노동으로 부조한다. 솥단지 걸고 돼지 잡고 하는 폼이 모두가 참여하는 마을잔치이자 문중모임 儀式이다. 상급자가 '오늘 회식', 한마디만 하면 전 부서원이 일사분란하게 퇴근하여 폭탄주를 돌리며 모두가 하나임을 강조하고 조직의 일원임을 2차, 3차까지 되새김질해야 했던 시대는 막을 내렸다. 어찌 보면 일거에 신세대 사고에 맞게 사회가 변한 것이다. 나라에서 법으로 강제하고 처벌한다고 해도 정착시키기 어려운 것이 文化(문화)인데 장하게도 코로나는 단숨에 해냈다. 수천 년 이어져 내려온 요란했던 경조사儀式은 친인척만 모이는 작은 결혼식과 가족장이 보편화된 문화로 자리 잡았다. 축, 조의금은 온라인송금이 대세며 답례선물은 기프티콘으로 대신한다. 회식문화도 바뀌어 젊은이들은 '국제적인 랜선 회식'을 한다. 도쿄에서 헤이그에서 파리에서 서울에서 잔을 맞대며 주종과 안주는 본인 취향대로 고르면 된다. 기업에서는 재택근무가 확산되고 있고 출장과 off line회의는 줄었다. 코로나가 소비, 놀이, 생산방식 등 모든 분야에 변화를 초래했고 인간들은 변화에 맞춰 빠르게 적응하고 있다. 일상에서도 변화된 문화트렌드를 감안해야 하며 사업을 할 경우, 문화 흐름을 읽지 못하면 살아남지 못하게 되었다. 단체보다 개인, 비대면 문화 확산으로 '조직 밖의 나'에 대한 고민은 늘어 날 것 같다. 집단 속에서 나를 찾아야 했던 동양권 문화는 특히 도전을 받을 것이다. 조직과 집단이 있어야 비로소 나의 존재감을 찾을 수 있던 문화는 빠르게 서구화되어 나를 중심으로 우리를 만들 것이다. 농경사회에서 산업화사회, 정보화 사회를 거쳐 4차 산업 혁명 시대를 겪으며 어지러워했던 고령층은 코로나로 인해 새로운 문화적 충격과 도전에 직면할 가능성이 많아졌다. 아니 현실화 되었다. 키오스크(KIOSK)를 사용하지 못해 음식점에 가지 못하고 편의점 빵만 사먹었다는 고령층에 대한 이야기를 들었다. 우려했던 충격과 도전은 가능성이 아니라 현실이 되었다. 코로나가 들 쑤셔 놓은 이 風塵(풍진) 세상에서 살아남을 수 있을까? 급속한 변화가 단기간에 일어나면 정신적 충격이 상당하다고 한다. 더불어 코로나 블루(Corona Blue)까지 감당해야 한다. 오미크론이 우세종이 되어 급격히 확산하자 그토록 자랑하던 'K-방역'이란 단어는 자취를 감추었다. 이제는 오롯이 내 자신은 내가 지켜야 하는 상황이다. 만났던 지인의 자제가 PCR검사를 받는다 해서 오늘도 코를 찔렀다. '음성'이다. 그럼에도 미치지 않는 당신을 응원한다. 희망가 - 1920년대 일제강점기 시절의 노래, 막걸리 한잔 놓고 들어야 제격이다. - 이 풍진 세상을 만났으니 너의 희망이 무엇이냐 부귀와 영화를 누렸으니 희망이 족할까 푸른 하늘 밝은 달 아래 곰곰히 생각하니 세상 만사가 춘몽중에 또 다시 꿈 같도다 이 풍진 세상을 만났으니 너의 희망이 무엇이냐 부귀와 영화를 누렸으니 희망이 족할까 담소화락에 엄벙덤벙 주색잡기에 침몰하리 세상 만사를 잊었으면 희망이 족할까
날이 좋던 날에 무작정 걸었다. 모두가 함께 웃었지. 무척이나 인위적인 표정으로 말이야. 그러다 어느 순간 멍해진 상태로 생수 한 잔을 들이켰는데, 어디선가 불빛이 보였어. 찬란한 불빛 속에 왜 우리의 빛은 없을까 하고 생각했지. 휘청이는 몸뚱이를 일으키며 메아리처럼 들려오는 누군가의 말에 귀를 기울였다. "꿈 깨. 할 수 있는 일을 해.", "지랄하지 마. 분수에 맞는 일을 해." 낮게 욕을 내뱉었다. '개소리 집어치워. 너는 지금 할 수 있는 일을 해서 그 모양인거야?' 하고 반문했다. '꿈에 부푼 마음 하나쯤 붙잡고 살아가는 게 뭐 큰 죄라도 되는 거야? 적당한 현실 타협은 결국 자기 위로에 지나지 않아. 인정하고 싶지 않을 뿐이라고.' 소리쳤지. 마음을 버리라는 그 말에 그러고 싶지 않다고 말했다. 그걸 버리면 우리는 빈껍데기에 지나지 않을 테니까. 찢기도 밟혀도 웅크리고 있는 것보단 몸집을 키우는 게 낫다는 게 이 세계의 결론이었다. 몸집이 커진 빛은 어둠을 삼켜버리고 말 거야. 빛을 이기는 건 없어. 사람이 되려고 잃어버린 것들을 찾아야 해 우리는. 평범함 속에 우린 이미 너무 많은걸 잃어버리고 있었다. 무언가 엄청나게 큰 지각변동이 삶의 곳곳에서 일어난다. 그것을 경험해내는 중이라고 했다. 한때 가득했던 나의 세계가 조금씩 무너지자, 혼란도 잠시. 예전처럼 사는 것도 나쁘지 않은 것 같았다. 하지만 이상하게 다시 돌아가고 싶지 않았다. 그래서 새로운 세계를 택했다. 물론 여전히 낯설고 힘에 부친다. 아니 정확히 말하면 가끔 무언가 또 다른 가면인 것 같기도 해. 그러나 한 가지는 확실해. 다시 돌아갈 수 없다는 거야. 이미 새로운 세계를 보았거든. 이상한 꿈과 같은 세계를. 그래서 이왕이면 그 속에서 가능한 많은 사랑을, 그래. 그 사랑을 찾아내고 싶었던 거야. 어둠 속에 숨어있는 아주 작은 희망을 말이야. 긴 터널이라고 생각했는데 아니었어. 이건 이미 다른 세계인 거야. 그 세계의 밤. 또 다른 밤. 조금은 긴 밤말이야. 걱정하진 않아. 어둠이 강할수록 빛은 더 눈에 잘 띄는 법이니까. 그래서 난 매일 나의 어둠을 만나. 더럽고 악하고, 연약한 어둠을. 속도를 잃고 휘청거리기를 반복했다. 아니, 반복하고 있다. 그래서 아예 엔진을 꺼보기로 했어. 무섭지. 고장 난 건 아닐까 하고 온갖 불안이 괴롭히니까. 그럴 땐 귀를 막고 눈을 감아. 잠시 희미해진 것들을 찾기 위해 말이야. 잔상처럼 떠도는 타오르는 불을. 아무렇지 않게 웃지만 그건 아주 잠시야. 결국엔 모두가 그런 웃음 뒤에 공허함으로 몸부림친다는 걸 알아. 생각해봐. 어디로 가는지 모르면 아무짝에 쓸모가 없어. 그래서 늘 깨어있어야 하는 거지. 우린 아주 쉽게 유혹이 넘어지니까. 가끔 확신에 찬 이 말투가 독이 되어 돌아와도 이미 이 세상은 흘러가고 있잖아. 알게 모르게 그 사이에 또 흐르고 흘러. 그래서, '어떻게 살 건데?' 하고 지겨운 질문을 다시 하는 거야. 욕심과 아픔으로 얼룩지거나, 여유가 없는 밤이 오면 마음이 한껏 쪼그라들기도 해. '아, 결국 이것밖에 안 되는 인간이었나' 하고 현타가 오기도 하거든. 미처 살피지 못한 마음들이 공중에 떠다녀. 놓쳐버린 것들이지. 단호함과 유연함, 쳐낼 것들과 잡아야 하는 것. 적절한 조화. 어쩌면 새로운 세상의 새로운 법칙 같은 걸지도 모르겠어. 언제나 새로운 세상은 다시 배워야 하는 것들 투성이니까. 새하얀 도화지와 같은 어린아이와 별반 다르지 않은 거지. 그런데 재미있는 건, 누군가 그러더라. 그게 진짜 어른이 되어가는 거래. 적당히보단 적절히 가 중요하다고. 생각과 감정이 함께 살아있느냐 그 차이라는 거야. 생생함과 함께 은은하게 타오르는 불 마냥. 그래야 그동안 놓친 것들에게 미안함을 고하고, 더 사랑할 수 있을 테니까. 행복하냐 물었지. 그저 확신할 뿐이야. 행복이 그곳에서 온다면 행복하다고 할 수 있지만, 아이러니한 건, 최근에 웃었던 기억이 없어. 그러니까 기쁨이나 즐거움과는 조금 다른 부류의 행복인 거야. 오히려 더, 이전보다 더 많은 눈물과 아픔과 상처가 있지. 그래서 꾹꿈 참아내는 거야. 가끔 헷갈려. 무서운겠지. 그래서 난 그저 걸어가기로 택한 거야. 가능하면 사랑을, 지치지 않을 정도의 사랑만큼은 잊어버리지 않으려고 해. 그래야 하잖아. 그게 없으면 아무것도 의미가 없어. 결국 모든 건, 마음에서 출발하니까. 감정을 버려. 더 많이 사랑하기 위해. 모순적이지만 그래야 해. 위로와 빛이 가장 필요한 곳에 닿으려면 그래야 해. 결국 그 안에 아주 큰 사사로운 감정보다 훨씬 더 크고 위대한 것들이 있을테까. 가능하면 판단하지 않고 그저 주는 거야. 우리가 생각한 인간이 할 짓은 아니지. 지금의 인간은 몹시 메말라있으니까. 우린 손해 보기를 죽도록 싫어하잖아. 근데도 어쩌겠어. 사랑에 답은 하나인걸. 그래서 그저 조용히. 아주 조용히, 오랜 시간. 나의 자리에서. 약간의 무거움과 짙은 상처와 그 안의 희미한 희망을 붙잡으며 겨우 살아내는거야. 이건 끝나지 않는 여정일거야. 비교할 수는 없겠지만 그녀의 말을 조금은, 아주 조금은 이해할 수 있을 것 같았다. '나를 찾고 싶거든 가장 어둡고 가난한 곳으로 가세요.'라고 한 그 말을. 그렇게 알을 깨고 나온다. 깨지 않으면 죽어있는 것과 마찬가지일 테니까. 이제 막 한걸음을, 힘겨운 한 걸음을, 환희에 찬 걸음을 내딛는다. 그 끝에 마음이 아픈 만큼 사랑하고 싶다고 외쳤다. 그래야 그 마음들을 어루만질 수 있을 테니.
이번 봄도 무던히 겨울과 봄을 지냈다. 22년도 이제 절반이 지났구나. 여느 때와 마찬가지로 25살의 겨울과 봄은 닻이 바다 모래를 긁듯 상흔을 남기며 지나간 것 같다. 숱한 사람들과 이별을 겪었지만, 대신 또 좋은 사람들과 시간을 보낼 수 있는 뜻밖의 기회들이 찾아왔다. 만남이라는 게 참 신묘하다. 다시는 나와 잘 맞고 귀중한 인연을 만나지 못할 거라 비관하다가도 좋은 사람들을 만나게 되더라. 사실 제가 대학생인데요 이번 학기 가장 나에게 좋았던 수업은 사회학 전공과 우리 과 전공 중 오늘 마친 수업이었다. 사회학 전공은 성 불평등에 본래 관심이 많았기에 다른 학우들에게 더 배우고자 수강 신청한 전공 수업이었다. 기대 대로 생각지도 못한 부분들을 배웠고 고통스러웠지만 알찬 조 모임을 겪었고 생각이 비슷한 사람들과의 공론장을 가졌다. 또 앞으로가 기대되는 사람들과 기대되는 미래를 꿈꾸게 됐다. 새로운 지식을 얻는 것도 즐거웠지만 좋은 사람들을 알게 되고 같이 미래를 꿈꾸게 되는 것도 즐거운 일이다. 앞으로도 내가 애정하는 무리가 될 수 있기를 간절히 희망한다. 여름에도 내가 무언가 더 반성하고 공부하고 배우기를 희망한다. 오늘 마친 전공 수업은 기사를 쓰는 수업이었다. 여러 생각이 교차했다. 교수님이라기보다 제자를 생각해주는 선생님을 뵀고 선생님 덕분에 기자라는 미래를 꿈꾸고 싶어졌다. 수업을 들을 수록 내가 잘하는지 희미해졌지만 이루고 싶은 비전만큼은 점점 분명해졌다. 수업을 마치고 선생님께서 사주신 점심을 먹으며 벅차오르는 감정을 억눌렀다. 감사하고 감사하고 감사했다. 낭떠러지가 눈 앞에 보일 때 손을 내밀어준 유일한 선생님이었다. 다음 학기에도 수업을 들을 수 있다면 좋겠다. 내려가도 올라오긴 하더라고 참 살다가도 모르겠더라. 멈춰지지 않는 추락에서 무엇이든 해낼 수 있을 것만 같은 효능감과 가슴이 벅차는 자존감까지 모든 걸 경험할 수 있던 계절들이었다. 내려가도 올라올 길이 있던 계절들이었기에 앞으로의 계절들이 기대가 된다. 여름이다. 푸르고 청량한 계절, 짙게 내리는 어둠조차 따스한 계절. 하고 싶은 일들과 해보고 싶은 일들에 집중하고 무엇이든 쌓아올릴 수 있는 한 때가 되기를.
만성적인 두통이 있다. 종종 눈알을 누가 엄지로 눌러대는 느낌이 들면 그때부터 시작이다. 곧 눈알이 빠질 듯하고 머리를 정으로 쪼는 느낌이 든다. 이따금 피곤할 때, 스트레스받을 때, 특히 요즘은 술 마실 때 자주 찾아온다. 그래서 이젠 그게 두려워 술을 잘 못 마신다. 취해서가 아니라 참기 힘든 두통이 온다. 앨범 작업이 중반을 넘어가고 해야 할 일들이 많이 밀린 시기이다. 없는 예산에 비용을 아끼려면 혼자서 해야 할 것들이 많다. 주침야활은 숙명과도 같다. 어떤 때는 너무 피곤해서 그대로 쓰러지면서도 어떤 날은 몇 시간씩 뒤척이기도 한다. 다시 9월이 되니 2016년의 그 흔적들이 나타난다. 매년 9월이 되면 찾아온다. 그러면 2016년 그때의 기분을 다시금 느끼게 된다. 행복했지만 너무나도 힘들었던 기억. 그때는 정말 힘들어서 발매 후 몇 달간 앨범을 거들떠보지도 않고 음악 한 번 듣지를 않았는데 지나고 나니 이제는 추억이다. 그런데 그것을 지금 또 반복하고 있다. 그 힘든 시기를. 왜 일까. 모르겠다. 아무도 시키지 않은 것을 왜 하고 있을까. 어차피 인기도, 흥행도, 돈벌이도 아무것도 되지 않을 것을. 다만 이 음악으로 좋은 친구들, 사람들을 만난 것, 그나마 이것 하나가 나를 이끌어주는 원동력이지만, 어쨌든 외로운 시간들은 외롭게 보내야 하는 것은 어쩔 수 없다. 이 마음이 이끄는 시기는 어쨌든 혼자 견디고 이겨내야 한다. 모든 창작을 하는 사람들의 마음이 똑같겠지. 하면 남는 거고 포기하면 없는 거다. 이제는 일 년 일 년 지나는 것이 예전과는 다르다. 나이의 앞자리가 바뀌었고, 점점 도태되어 가고, 대체되어 갈 것이다. 이전에 꿈꿨던 음악인의 삶, 명예, 인기, 흥행 이런 것은 이제 점점 허황된 일들이 되어 갈 것이다. 묵묵히 지속할 수 있는 새로운 또 현실적인 꿈과 목표로의 수정이 불가피한 시기이다. 그렇지 않으면 마음이 점점 지쳐갈 테니. 어제부터는 두통이 심했다. 그래도 진통제를 먹으며 작업을 했다. 두통이 심할 때는 진통제로 인한 두통이 사라짐이 그렇게 행복할 수 없다. 진통제 알약 몇 개가 나에게 행복감을 준다. 살 것 같다는 그런 소박한 희망같이. 어쨌든 9월이다. 새벽이 되니 4년 전 생각이 많이 난다. 내년 이 맘 때에 이 시간들을 그땐 그랬지라며 돌이켜볼 수 있기를 희망한다. 잠깐 정신을 심하게 잃고 깨어나면 어느 순간 손에 쥐어져 있으면 좋겠다. 매번 그래 왔으니까. 2020.09.09.
만성적인 두통이 있다. 종종 눈알을 누가 엄지로 눌러대는 느낌이 들면 그때부터 시작이다. 곧 눈알이 빠질 듯하고 머리를 정으로 쪼는 느낌이 든다. 이따금 피곤할 때, 스트레스받을 때, 특히 요즘은 술 마실 때 자주 찾아온다. 그래서 이젠 그게 두려워 술을 잘 못 마신다. 취해서가 아니라 참기 힘든 두통이 온다. 앨범 작업이 중반을 넘어가고 해야 할 일들이 많이 밀린 시기이다. 없는 예산에 비용을 아끼려면 혼자서 해야 할 것들이 많다. 주침야활은 숙명과도 같다. 어떤 때는 너무 피곤해서 그대로 쓰러지면서도 어떤 날은 몇 시간씩 뒤척이기도 한다. 다시 9월이 되니 2016년의 그 흔적들이 나타난다. 매년 9월이 되면 찾아온다. 그러면 2016년 그때의 기분을 다시금 느끼게 된다. 행복했지만 너무나도 힘들었던 기억. 그때는 정말 힘들어서 발매 후 몇 달간 앨범을 거들떠보지도 않고 음악 한 번 듣지를 않았는데 지나고 나니 이제는 추억이다. 그런데 그것을 지금 또 반복하고 있다. 그 힘든 시기를. 왜 일까. 모르겠다. 아무도 시키지 않은 것을 왜 하고 있을까. 어차피 인기도, 흥행도, 돈벌이도 아무것도 되지 않을 것을. 다만 이 음악으로 좋은 친구들, 사람들을 만난 것, 그나마 이것 하나가 나를 이끌어주는 원동력이지만, 어쨌든 외로운 시간들은 외롭게 보내야 하는 것은 어쩔 수 없다. 이 마음이 이끄는 시기는 어쨌든 혼자 견디고 이겨내야 한다. 모든 창작을 하는 사람들의 마음이 똑같겠지. 하면 남는 거고 포기하면 없는 거다. 이제는 일 년 일 년 지나는 것이 예전과는 다르다. 나이의 앞자리가 바뀌었고, 점점 도태되어 가고, 대체되어 갈 것이다. 이전에 꿈꿨던 음악인의 삶, 명예, 인기, 흥행 이런 것은 이제 점점 허황된 일들이 되어 갈 것이다. 묵묵히 지속할 수 있는 새로운 또 현실적인 꿈과 목표로의 수정이 불가피한 시기이다. 그렇지 않으면 마음이 점점 지쳐갈 테니. 어제부터는 두통이 심했다. 그래도 진통제를 먹으며 작업을 했다. 두통이 심할 때는 진통제로 인한 두통이 사라짐이 그렇게 행복할 수 없다. 진통제 알약 몇 개가 나에게 행복감을 준다. 살 것 같다는 그런 소박한 희망같이. 어쨌든 9월이다. 새벽이 되니 4년 전 생각이 많이 난다. 내년 이 맘 때에 이 시간들을 그땐 그랬지라며 돌이켜볼 수 있기를 희망한다. 잠깐 정신을 심하게 잃고 깨어나면 어느 순간 손에 쥐어져 있으면 좋겠다. 매번 그래 왔으니까. 2020.09.09.
친구에게 (고맙습니다) 문득, 이 세상에 그대와 같은 친구가 있는 것만으로도 감사하게 느껴집니다. 어느새 가을이 되었네요. 2020년의 봄은 꽃을 제대로 반기지 도 못하고 지나갔군요. 여름 또한 얼마나 힘들었던 지요. 늘 상 들리던 매미소리가 그치자 여름이 끝나 감을 알게 되었지만, 참 길고 지루한 봄과 여름이었습니다. 여름과 겨울 사이의 계절 가을. 붉은 단풍과 청명한 하늘은 힘들었던 지난날을 보상해줄 것 같은 기분이 듭니다. 하지만 아직도 가족과 공동체의 안전을 위하여 거리두기를 하라는 경고 문자에 여전히 긴장하는 날들의 연속입니다. 항공사들이 이례적으로 폭탄세일을 해도 선뜻 여행 가방을 집어 들지 못하는 현실이 안타깝기만 하군요. 실로 오랜만에 마주 앉아 함께 나눌 음식을 떠올려봅니다. 햇곡식과 햇과일이 가득한 정갈한 가을 밥상을. 그대가 좋아하시는 양념게장과 연근과 우엉 토란 고구마 줄거리. 조개를 넣어 우려낸 육수로 만든 순두부. 가을 전어도 빼놓을 수 없겠지요. 밀린 이야기를 도란도란 나누면서 오랜 시간 밥상을 지킬 겁니다. 서로의 눈을 바라보며 힘들기만 했던 봄을 어떻게 살아왔는지 말할 겁니다. 코로나를 통해 깨닫게 된 인간의 욕심과 무절제와 부주의함을 반성하겠지요. 그리고 조심스레 제 가족에게 기다리던 새 생명이 선물로 다가왔다고 알릴 겁니다. 소심한 저는 소중한 보물을 누가 채갈까 봐 오랜 시간 가슴에만 품고 있었노라고 그것은 참기 힘든 인내였다고 고백할 겁니다. 식사를 마치면 함께 집에서 조금 떨어진 산을 오를 겁니다. 우리는 계단을 피해 발밑을 흐를 것만 같은 물의 속삭임을 들으며 부드럽게 휘어진 오솔길을 올라갈 겁니다. 그 시간 새들은 지저귀고 아직 지지 않은 고운 유홍초가 반기겠지요. 숲길을 거닐며 자연이 내어주는 너그러움과 아름다움에 감격하며 낮게 노래도 부르겠지요. 그대가 백번을 들어도 좋다던 아그네스 발차의 '우리에게 더 좋은 날이 되었네'를 준비하겠어요. 환하게 웃으시며 지중해를 떠올리는 당신의 모습은 상상만 해도 행복하군요. 연주가 끝난 후 차를 마시며 긴 여름 이야기를 하다가 또다시 건강 이야기로 돌아가는 자신을 발견하게 됩니다. 세월의 강을 따라 흐르다 보니 무엇보다 자신의 건강을 지키는 것이 스스로를 사랑하는 것이며 타인에 대한 배려라는 것임을 깨닫게 되더군요. 당신께서는 언제나처럼 힘든 것 없었노라고 긍정의 눈으로 바라보는 세상을 말씀하실 겁니다. 여느 때처럼 가끔은 인생에서 아픔이라는 것을 빨리 받아들여야 할 때가 있다고 말씀하시겠지요. 그리고 내게 주어진 시간 안에 하지 못해 힘들어하지 말고 할 수 있는 것을 찾아서 해보라고 권하실 것도 압니다. 부부가 함께 춤추는 법을 알려면 평생이 걸린다고요. 모든 관계에는 인내가 필요하다는 뜻이겠지요. 보이는 것만 보지 말라고 말씀하여 주시니 왠지 새로운 힘이 납니다. 참 아름다운 계절이 곁에 있네요. 살면서 사나워진 눈길이 조금 부드러워진 듯한 오늘입니다. 향기로운 바람과 함께 맑은 하늘 아래 피어난 길가의 코스모스와 구절초 맨드라미 칸나 백일홍을 보며 어릴 적 마당을 가득 채우던 그 시절이 떠오르는 날입니다. 당신은 제게 그런 분입니다. 어릴 적 아무 생각 없이 바라만 보아도 마음이 풍요롭던 작은 마당을 가득 채우던 그 꽃들 말입니다. 할머님을 모시고 모두 모여 한 상에서 식사를 하며 지내던 그날은 어머니의 따스한 품 안이었습니다. 가족의 울타리 안에서 보이는 둥근 상위의 만남은 바깥세상의 사납고 욕심스러운 승냥이가 근접할 수 없는 세계였지요. 우리는 큰 사랑 안에서 그저 꿈꾸고 살아가기만 하면 되었습니다. 이제 가을이 시작되었습니다. 지루한 봄, 여름이 훌쩍 지나간 자리에 푸른 하늘과 황금빛 물결에 알곡이 여무는 경이로움을 나타내고 있습니다. 자연은 예전처럼 꿈꾸며 포기하지 말고 힘차게 노래하며 아름다운 희망의 동산을 함께 넘어가라고 손짓하는 듯합니다. 그 손짓을 향해 무작정 따라가고 싶습니다. 우리는 반드시 어딘가 기다리고 있을 새로운 희망을 찾아 뛰는 가슴으로 발을 옮겨야 합니다. 춥지만 따스한 겨울이 올 것을 믿습니다. 사랑하고 소중한 친구여, 기다림은 짧고 만남은 길었으면 좋겠습니다. 고맙습니다. 안녕히 계십시오.
비가 내린다. 얼마 만에 내리는 비인지 기억이 가물가물하다. 일찍이 비가 이렇게 반가웠던 적이 있었던가? 재작년 여름 한 달 넘게 계속되던 지루한 장맛비에 무심한 하늘에 얼마나 무지막지한 악담을 그 여름의 폭우에 퍼부었던가? 어제 산행길에 보았던 바싹 마른 낙엽과 발걸음을 옮길 때마다 풀풀 날리던 흙먼지의 기억은 오랫동안 비에 목마른 대지의 아우성처럼 내 귓가에 메아리쳤다. 오늘부터 비가 내린다는 일기예보는 몇 번이나 날씨 앱을 들락거리게 했던가? 울진과 삼척, 그리고 내가 사는 대구 근교의 가창 산불은 그 끝을 알 수 없을 정도로 여러 날 계속되었다. 많은 숲이 연기 속에 사라져 갔고 집과 삶의 터전을 불길 속에 잃어버린 수많은 이재민의 슬픔을 보았다. 비 그친 강가 언덕에 서러운 풀빛이 짙어 오겠다고 노래한 정지상의 시처럼 비 그친 산야를 바라보는 이재민들의 가슴속에는 이 봄비가 서러운 봄비는 아닐는지. 지붕을 두드리는 빗방울의 규칙적인 울림은 오디오에서 흘러나오는 호세 펠리시아노 노래 Rain 보다 더 훌륭한 음악으로, 그리고 유리창을 타고 흘러내리는 빗줄기의 궤적은 그 어떤 미술가의 그림보다 뛰어난 명작처럼 와닿는다. 누가 비 내리는 날은 우울하다 했는가? 비 오는 하늘은 회색 빛으로, 비 내리는 날은 블루하고 멜랑꼴리의 대명사처럼 이야기하지 않았던가? 그러나 오늘의 이 비는 더 이상 우울하고 슬프지 않다. 세상의 모든 만물을 깨우고 대지를 촉촉이 적시는 희망의 봄비다. 어제 심은 대파 모종은 봄비를 듬뿍 맞아 파릇한 잎사귀들이 생기를 찾았다. 지난겨울 가뭄에 거북이 등껍질처럼 메말라 있던 밭의 흙은 촉촉한 수분을 머금고 부풀어 오르는 듯하다. 대추나무와 자두나무 가지도 곧 새 잎을 보여줄 듯이 생기를 되찾았다. 언제부터였는지 기억할 수는 없지만 비를 소재로 한 노래를 즐겨 듣고 자주 불렀다. 호세 페리 시아노의 Rain과 B. J. 토머스의 Rain drops keep falling on my head 가 그것들이다. 그리고 국내곡으로 비의 나그네, 비와 외로움, 빗속을 둘이서, 그리고 박혜경의 Rain까지. 학창 시절엔 비를 많이 맞은 기억이 있다. 우산이 없어서 맞기도 했고 친구랑 장난 삼아 하굣길에 속옷이 흠뻑 젖도록 비를 맞으며 걸은 적도 있었다. 빗물이 고인 웅덩이만 골라 첨벙 거리며 걷기도 하면서. 집에 도착해서 비 맞고 왔다고 어머니한테 신나게 혼나기는 했지만 그때는 이유 없이 무작정 비를 맞았다. 그랬다. 비는 나의 슬픈 마음도 비뚤어진 자만심도 씻어 주었던 것 같다. 일종의 카타르시스 같은 감정 정화 작용을 하지 않았나 싶다. 내리는 비를 보며 울어 본 적 있다는 지인의 말을 듣고 이해할 수 없었는데 이제는 납득이 간다. 사랑하는 연인과 헤어진 날에는 항상 비가 내린다. 그 비는 이별의 슬픔을 씻어주고 보듬어 주는 위안의 비였을 것이다. 이 비가 그동안 메말랐던 대지와 산야도 적셔주고 선거 후 반목과 갈등으로 힘든 이들의 가슴도 적셔주는 단비가 되기를 빌어 본다. 그리고 화마로 살아갈 힘을 잃은 이들에게 치유와 위로를 주고 새로운 재기의 동력이 되어 줄 단비가 되어 주리라. 오늘 봄비 내리는 들녘에서 희망을 본다.
[이 한편의 시] ////////////////// 5월의 느티나무-복효근 어느 비밀한 세상의 소식을 누설하는 중인가 더듬더듬 이 세상 첫 소감을 발음하는 연초록 저 연초록 입술들 아마도 지상의 빛깔은 아니어서 저 빛깔을 사랑이라 부르지 않는다면 초록의 그늘 아래 그 빛깔에 취해선 순한 짐승처럼 설레는 것을 어떻게 다 설명한다냐 바람은 살랑 일어서 햇살에 부신 푸른 발음기호들을 그리움으로 읽지 않는다면 내 아득히 스물로 돌아가 옆에 앉은 여자의 손을 은근히 쥐어보고 싶은 이 푸르른 두근거림을 무엇이라고 한다냐 정녕 이승의 빛깔은 아니게 피어나는 5월의 느티나무 초록에 젖어 어느 먼 시절의 가갸거겨를 다시 배우느니 어느새 중년의 아내도 새로 새로워져서 오늘은 첫날이겠네 첫날밤이겠네 시인 복효근 약력 전북대학교 국어교육학과 졸업. 91년 「시와시학」으로 등단. 1997년 시와시학 「젊은 시인상」수상. 시집으로 『버마재비 사랑』(1996년) 『누우떼가 강을 건너는 법』(2002년) 외 ////////////////////////////// [이 한편의 에세이] 모란과 귀부인 모란은 오월의 꽃 중에도 그 예사롭지 않은 품위가 압권이다. 보랏빛의 색깔이 자아내는 신비감, 휘둘어 선 자태에서 느끼는 원숙미는 어느 세도가 집안의 귀부인을 상상케 한다. 모란은 아무데서나 흔하게 볼 수 없는 꽃이다. 넉넉한 저택의 잘 가꾸어 논 정원이나 산 속 한적한 산사의 뜨락에서만 볼 수 있다. 모란이 자리한 주변에는 필시 수국이 탐스럽게 어우러져 있을 것이다. 수국은 희고 작은 꽃송이가 수없이 어우러져 무더기로 피어있는 모습이 가히 환상적이라 할 만하다. 모란의 보랏빛과 수국의 흰빛이 어울리면 더욱 아련한 환상의 세계로 빠져든다. 아무래도 이승이 아닌 별천지의 그 아리따운 유혹에서 벗어나기 힘들다. 모란이 피는 오월의 따사로운 아침- 이슬을 함초롬이 머금고 피어나는 자태도 아름답거니와 바람 없는 날도 나울이 치듯 한꺼번에 무너져 져버리는 그 낙화의 생리가 더욱 가슴을 여미게 한다. 붙잡고 애원하는 그런 어리석은 넋두리가 아니라 때가 되면 미련 없이 떠나버리는 그 순수와 고집스런 정절이 긴 여운을 남기는 것이다. 기개가 있으나 거만하지 않고 농염이 있지만 천박하지 않다. 모란이 피기까지는, 나는 아즉(아직) 나의 봄을 기둘리고 있을 테요 모란이 뚝뚝 떨어져 버린 날 나는 비로소 봄을 여윈 설움에 잠길 테요 (중략) 모란이 지고 말면 그뿐, 내 한 해는 다 가고 말아 삼백 예순 날 하냥 섭섭해 우웁내다 모란이 피기까지는 나는 아즉 기둘리고 있을 테요, 찬란한 슬픔의 봄을. -김 영랑의 <모란이 피기까지는> 우리가 애송하는 이 시는 김영랑이 봄날의 모란을 노래한 절창(絶唱)의 시다. 그런데 붕어빵에는 붕어가 없듯이 모란이 아름답다거나 모란을 너무너무 좋아한다거나 하는 그런 사적인 감상이 전혀 들어있지 않다. 무슨 감탄사나 화려한 수식어가 붙지 않았지만 이 시가 아름다운 이유는 뭘까? 그냥 있는 그대로의 소박한 심정을 토로하는- 말 그 자체의 아름다움 때문이다. 꿈보다 해몽이 더 좋은 비평가들은 순수시의 특성이 어떻고 유미주의가 어쩌고 하겠지만 그저 눈을 지긋이 감고 음미하면서 즐거움을 느끼면 그만이다. 시인은 모란을 통해서 소망의 이루어짐을 기원한다. '모란의 핌'은 소망의 성취가 되고 '모란의 짐'은 좌절이 된다. 그래서 '모란이 필 때까지의 기다림'은 삼백예순날의 희망이고 '모란이 지고 남'의 허무는 또 삼백예순날의 절망이 된다. 우리 인생이 희망과 절망의 끊임없는 반복이듯이 모란의 피고 짐의 반복을 통해서 기쁨과 슬픔을 되풀이하는 것이다. 마지막 구절 '찬란한 슬픔의 봄을'에서 시인의 역설적인 정서가 드러난다. 그의 봄은-우리의 봄은- 아니 우리네 인생은 찬란하면서도 슬픈 희망과 절망이 적당히 버물어진 뭐 그런 거 아닐까? 이제 오월도 막바지에 접어들면서 어느 한적한 산사의 정갈한 정원에는 한껏 뽐내며 가슴 설레게 하던 모란이 이제 미련 없이 떠날 채비를 하고 있는지 모르겠다. 모란의 뚝뚝 한꺼번에 무너져버리는 어처구니없는 낙화를 보고, "바람 없는 날도 나울 쳐 나울이 쳐" 하고 읊조리던 어느 시인의 싯구가 생각나는 계절이다.(*) -기청 산문집 <<불멸의 새>> 1부 에세이 '서정의 오솔길'(30쪽)에서 /////////////////////////////////////////////// 산문은 시의 원석原石에서 파생된 것이지만 산문은 때로 마음나무의 둥치가 되고 가지가 되고 나뭇잎이 되어 비로소 그의 존재存在를 완성한다. 새는 하늘을 우러러 별을 노래한다 시인은 현실의 나뭇가지에서 별의 이상을 노래하는 새다. -기청 시인의 산문집 <<불멸의 새>> 머리말에서 인터넷 교보문고 <검색< 불멸의 새<종이책/ 전자책 선택 기청 시인의 산문집 <<불멸의 새>> 시론집 <<행복한 시 읽기>> 시집 <<안개마을 입구>> //////////////////////////////////////////// [리뷰 신간 시집서평] 조홍규 시집 《꽃을 위한 변명》 평설 절제와 통찰, 번뜩이는 언어의 逆說 -기청 (시인 문예비평가) 도서출판 한강 문학공간 시선 431 프롤로그 시를 어떻게 이해할 것인가? 이런 물음에 정답은 없다. 하지만 조금만 더 귀 기울려보면 시를 훨씬 다채롭고 풍부하게 읽을 수 있다. 그것은 창조적 시 읽기의 빛나는 성과인 것이다. 교과서에 나오는 명시들을 획일적으로 가르치고 훈습한 결과, 시의 해석은 정형화되고 시의 본질이 퇴색되는 아픈 현실을 목격하고 있다. 시는 자유로운 것이다. 시인의 자유로운 상상력에서 창조된 '낯설음의' 세계인 것이다. 그런 자유로운 영혼을 틀 속에 가두면 시는 빛을 잃게 된다. 그래서 시를 대할 때 열려있는 감성으로, 시 속의 화자가 되어보기도 하고 작자가 되어보는 것이다. 그런 다음 시인의 의도와 메시지에 귀를 기울려 본다. 그런 열린 자세만으로도 시를 훨씬 개성적 창조적으로 만날 수 있을 것이다. 조홍규 시인의 첫 시집 《꽃을 위한 변명》이 독자에게 적지 않은 기대감으로 다가 온다. 조 시인은 대학원에서 문학박사학위를 받은 학문연구자로, 이미 90년 <문학예술>지에 평론으로 당선되어 비평가로 활동하면서 시작(詩作)을 병행해온 탄탄한 시인이기 때문이다. 시를 먼저 이해하고 시를 쓰는 것은 유리한 측면이 있다. 그만큼 시행착오를 줄일 수 있는 기반이 되어있기 때문이다. 조홍규 시인은 우선 절제와 함축(含蓄)이란 시의 미덕(美德)을 꿰뚫고 있다. 시가 시 일수 있는 가장 힘 있는 호소력은 절제다. 절제는 단순히 언어의 절약 이상의 이성적 절제를 포함한다. 이성이 이미지나 상상력 같은 감성을 통제한다는 인식이 지배하던 시대가 있었다. 하지만 이성의 발달조차도 오히려 상상력의 활동 위에서 더욱 왕성해진다는 인식이 제기되었다. 20세기 '시학의 코페르니쿠스'라 일컫는 프랑스의 철학자이자 문예 비평가인 가스통 바슐라르((Gaston Bachelard, 1884~1962)의 획기적인 발상이 이를 뒷받침했다. 그의 이미지와 상상력에 관한 방대한 탐구의 놀라운 업적도 이런 인식의 혁신 위에서 가능해진 것이다. 현실과 꿈을 연결해주는 것은 감성이지만 이성은 적절한 수위를 조절하고 설득력을 높혀 준다. 이런 상호보완적인 작용이 시의 일탈(逸脫; 감정의 과잉과 무절제)을 막고 지적인 호기심을 증대시키는데 기여하는 것이다. 절제와 함축 조홍규 시의 두드러진 특징 중 하나는 절제와 함축이다. 절제는 최소의 언어로 표현효과를 높이는 방편이다. 함축은 표면적 의미와 감추어진 의미를 포괄한다. 나아가 시어의 상징성을 드러내어 이미지 형성에 상승적으로 작용한다. <동백꽃 땅에 져도/ 붉다 붉은 것/ 그대로 붉다 져서도 피는 동백꽃은 살아서 붉더니 죽어서도 붉다 가슴에 담아 둔 것이 죽어도 살아 움직거려 가슴까지 붉다. 가슴으로 품은 것 놓치고도 흩어져도 바르게 서서 / 붉다 가슴속 알아주지 않아도 땅바닥에 굴러도 다시 꿈꾸리라/ 붉다.> -<동백꽃 피다>전문 이 작품의 중심 이미지는 '붉다'의 색채이미지다. 동백꽃의 빛깔은 그 붉음이란 속성을 통해서 정체성을 드러낸다. 붉음은 표면적으로 동백의 정열, 생동감을 나타내지만 인간정신의 소중한 덕목인 정절을 상징하기도 한다. 그 붉음의 속성은 연을 반복하면서 점층적 구조로 이루어져 있다. 1연 "그대로 붉다" 2연 "죽어서도 붉다" 3연 '가슴까지 붉다" 4연 "바르게 서서 붉다" "다시 꿈꾸리라/ 붉다" 이 시에서 '붉다'는 어떤 수식과 미사여구도 허용하지 않는다. 그런 '말의 뼈'를 통해 단호함 담백함 의지의 결연함을 돋보이게 한다. 이런 점층적 구조가 독자의 가슴을 울려 급기야 처연한 슬픔의 경지까지 이끌어 간다. 절제와 함축이 지닌 시의 묘미9妙味)를 극대화한 서정의 백미(白眉)인 것이다. <아무런 일 없었던 듯이 일어나/ 커튼을 열었다/ 생각마라 숨에 쇳소리 난다/ 아프다, 아픈 것, 사는 것/ 사는 것, 슬픈 것 커튼 사이로 햇살이 들어온다 쏟아지는 햇살/ 사는 것이 그런 것이다. 햇살 쪼며 모여 사는 것 이뤄지든, 무너지든, 넘어지든, 불 타버리든, 태나지 않든, 커튼 열어 놓은 데로 / 햇살 들어오는 대로 사는 것이다. -<사는 것이다>전문 이 작품에도 절제와 함축이 묻어난다. 특이한 것은 커튼사이로 들어오는 햇살이 시의 배경구실을 한다. 햇살은 어둠을 비추지만 현실을 일깨우고 한편으로, 내면의 각성을 재촉하는 촉매제 역할도 한다. '숨에 쇳소리 나는' 현실을 '아픈 것' '슬픈 것'으로 정의를 내린다. 2연에서 "햇살이 들어온다"의 반복을 통해 삶의 속성이 무엇인지 시적화자의 인생관이 어떤 것인지 가늠케 한다. "쏟아지는 햇살"처럼, '모여 사는' 삶의 온기를 느낀다. 삶의 이상이 '이뤄지든' '무너지든'---그런 개별적인 성취와 상관없이 삶은 '햇살 들어오는 대로' 그렇게 사는 것이라 해석한다. 순리에 역행하지 않는 무욕의 삶을 지향하는 화자의 정신이 드러난다. 존재와 관계 '꽃'이란 대상을 통해 존재의 각성, 타인과의 관계 혹은 존재의 의미를 캐려는 시도는 일찍이 '무의미 시'를 표방한 김춘수의 <꽃>에서 비롯된 것이다. 이후 오규원의 <꽃의 패러디> 등에서 원조의 생각을 다른 각도에서 조명하거나 반박하여 새로운 의미를 부여하려는 노력이 있었다. 아래 조 시인의 <꽃을 위한 변명>도 이런 맥락에서 이해되는데 어떤 독특한 개성적인 목소리가 나올 것인지 관심 있게 살펴보기로 한다. <내가 너의 이름을 불러주기 전에는 너는 하나의 몸짓이었다. 내가 너를 꽃이라 부를 때 너는 나에게 하나의 꽃이 되어 간다. 너를 꽃이라 불러도/ 너는 하나의 몸짓이었으면 한다. 누구도 닮지 않는 하나의 몸짓이었으면 한다. 우리는 무엇이 되려고 하지만/ 누구의 무엇이 될 수 없다. 내가 너의 이름을 불러도, 너는 너의 빛깔과 향기에 알맞은 하나의 몸짓일 뿐이다. 우리는 모두 하나의 몸짓이다/ 너는 너 대로 나는 나 대로 서로 바라 볼 수 있는 몸짓으로 살았으면 한다. -<꽃을 위한 변명>표제 시 <수석 가게에 / 밤새 조명등이 켜져 있다 좌대에 이름표를 밝히고/ 자유로운 영혼은 자유로운 영혼이다 / 환호한다. 자유로운 영혼은 ' 자유로운 영혼이 아니다. 돌이다./ 돌이 아니다./ 한들 돌이라한들/ 아니라한들/ 뭐다라고 하더라도/ 뭐가 되지 않아도 되는 / 그는, 다만/ 생각지 않은 곳에서 자유로운 영혼이 되어/ 자유로운 영혼이지 못한 채 밤새 환하게 밝혀져 있다.> -<조명등이 밤을 지새우고> 김춘수의 <꽃>에서는 '이름을 불러주는' 명명행위를 통해 한갓 '몸짓'(무의미)에 지나지 않던 것이 나에게로 와서 비로소 '꽃'(의미 있는 존재)이 되었다고 진술한다. 하지만 조 시인의 경우는 좀 다르다. 명명행위에도 불구하고 바로 '꽃'이 되지는 않는다. 뿐만 아니라 '누구도 닮지 않는' 개성적인 그대로의 '몸짓'으로 남길 희망한다. 대상과의 일체화를 거부하고 오히려 줏대 있는 존재의 타자(他者)로 남길 바라는 것이다. 4, 5연에서 그의 주장이 반복된다. 주체가 '나'에서 '우리'로 전환하면서 보편화 일반화 시킨다. '무엇이 되려고 하지만' 결코 하나가 될 수 없는 숙명적인 존재로서의 한계를 역설한다. 시 <조명등이 밤을 지새우고>에서는 수석가게에 진열된 '돌'을 통해 존재의 숙명(갇힌 존재)과 자유로운 영혼을 지향하는 이상과의 갈등을 차분한 지적 이성적 성찰로 조망하고 있다. 먼저 "자유로운 영혼은/ 자유로운 영혼이다"에서 긍정, "자유로운 영혼이 아니다"에서 부정, 마지막 연에서 2차 긍정과 부정으로 겉으로 보이는 것과 실상(實相)을 다시 한 번 확인한다. 화자는 존재의 무상에서 허무주의의 비애가 묻어난다. 통찰과 인식 대상을 보는 시인의 관점은 독특하고 예리하다. 대상에 생명을 불어넣어 속삭이는 그들의 말을 알아듣고 대변하면서 의미를 부여 한다. <대인동 예술의 거리에 가면 항아리가 거꾸로/ 눕혀져/ 있다 큰항아리하고/ 작은 항아리가 이마는 땅에 대고/ 가랑이 사이로 종일토록/ 세상을 보고 있다 (중략) 사는 이야기는/ 이마를 땅에 대고 가랑이 사이로 보는 것이라고 // 말을 하고 있다> -<예술의 거리에서> <담 밑에 이름 모를 풀이 하늘거리고 있다 지금도/ 벗어나서 하늘을 날고 있는 새 되고 싶은지 담 밑에서/ 잎을 흔들고 있다. (중략) 담 밑에서 고개 숙이고 앉아 말라 가는 꿈을 재고 있을까> (하략) -<담 밑을 벗어나고 싶은 하늘> 앞의 시 <예술의 거리에서>는 '거꾸로 눕혀져 있는' 항아리를 통해 전도(顚倒)된 세 상의 모습을 해학적으로 희화화 하고 있다. '가랑이 사이로 종일토록' 바라보는 행위를 통해 거리의 풍경을 거꾸로 뒤집어 그 안에 벌어지는 현상의 모순을 지켜본다. '항아리'(시적 자아의 분신)는 단순한 조형물이 아닌 현장의 목격자요 시대의 증인인 것이다. 뒤의 시 <담 밑을 벗어나고 싶은 하늘>에서도 다급한 구조신호를 보내고 있는 '이름모를 풀'을 통해 자유를 갈망하는 존재의 각성과 한계를 역설적 어조로 호소하고 있다. '담 밑을 벗어나고 싶은''풀' 대신 '하늘'로 환치(還置)한 것은 호소력을 극대화하기 위한 장치인 것이다. 현실의 각성 살면서 어느 날 '자신도 모르게' 나이 들고 스스로 변해있는 모습에 깜짝 놀랄 때가 있다. 어제와 오늘, 현실과 이상의 차이를 문득 실감하는 것이다. <한때는 남모르게 자유를 적고 민주주의를 썼다. 평등도 덧붙였지 민족이라고도 하며 중요한 것은 민족이 함께 나아갈 길도/ 자랑처럼 썼었지. 오늘은 / 통장에 남아있는 돈을 기억하며 나이가 들 만큼 든 지금 그 때 그 시절의 그것보다 더 많이 (중략) 나를 흔드는 것, 남겨진 생활이 이념보다 무섭게 앞을 막고 있다.> -<일기에는> <사람들의 축제는 이상하다 산천어든 빙어든 잡아서 가둬 두고 찾아오면 낚시 할 수 있다하고, 잡을 수 있다고/ 잡아 보라 한다. 잡아서 넣어 놓고 잡아 보라 하는데 그 걸 잡아 좋아라 하는 것도 잡아서 넣어 놓고 또 잡으라 하는 것도, 이상하다/ 잡혀서 또 잡히는 산천어든 빙어든 그들에게도,> (하략) -<우리들의 축제> 앞의 시는 이상(자유)과 현실(돈)의 한계를 절감한다. 그때는(젊은 날) 목숨보다 귀한 가치가 자유와 민주였지만 오늘(현실)은 그것보다 경제가 더 절실하다. 이런 가치의 전도와 괴리 앞에 화자는 부끄러움을 느낀다. 뒤의 시는 사람들의 축제가 얼마나 자기중심적이고 모순인가 하는 현실의 각성에 초점을 맞추었다.'잡아서 가둬 두고' 다시 '잡는' 그걸 '즐기는' 가학적 행위에 대해 인간의 내면에 도사린 이기삼 잔학성을 고발한다. 본질적으로 생명은 다 같이 소중한 것이라는 생명존중 사상이 깔려있다. 오래된 시간 시간의 변화와 함께 그 가치가 소멸되는 것이 있는가 하면 시간이 갈수록 더욱 빛을 발하는 가치가 있다. 가족이 사용하던 유품이나 당당하게 시간과 맞서는 오래된 책들이 그것이다. <창고에는 아버지가 타시던 자전거가 기다리고 있다. 꽃이 피는 줄을 모르는 무화과가 지키고 있는 창고에 자전거는 멈추어 질주할 날을 기다리고 있다, (중략) 녹이 슬면서도 열매 맺으려는 아버지의 질주를 기다리는 자전거, 아버지가 가슴 비워내고 세워 놓았던 자전거가 서 있다.> -<아버지의 자전거> <시인이 누구인지 무슨 말이 쓰여 있는지 알지 못하지만 겨우 몇 집만 남아 있는 헌 책방에서 아직 굳건히 남아 열 지어 서 있는 장엄함. 오랫동안 지키고 있었던 듯 자태가 당당하다. 한번 주장한 것 변할 수 없다는 자세 아무도 주장하는 것 들어 주지 않아도 주장하는 걸 멈추지 않고 그 자리를 지키는 것으로 자랑이 된 시 선집은 자기 얼굴에 주름지는 줄 모르고 앉아 있다 > -<세상의 등불이 되어> 시 <아버지의 자전거>는 선친이 사용하던 '녹슬어가는' 유품을 보면서 단순히 '추억을 떠올리는' 완료형에 그치지 않고 '기다리고 있다'고 하여 인식의 전환을 통해 새로운 의미부여를 한다. '기다리는' 현재형 시간은 아직 기대가 남아있는 생동의 시간이다. '질주할 날을 기다리고 있다' '녹이 슬면서도 열매 맺으려는' 그런 기다림을 통해 화자는 문득 새로운 희망을 발견하는 것이다. 시 <세상의 등불이 되어>는 헌 책방에서 고서가 된 시집이 꽃혀 있는 걸 보고 그 주장의 '당당함'에 놀라고 그 흐트러짐 없는 자태의 '장엄함'에 감복한다. 같은 문학인으로서의 동질감과 자부심을 느끼는 것이다. 새삼 온고지신(溫故知新)의 교훈과 오래된 시간의 의미를 되새기게 해준다. 에필로그 조홍규 시인의 시는 서두에서 살펴본 것처럼 이성과 감성의 조화를 통해 절제와 함축이란 시의 본질을 구현하는데 기여하고 있다. 학문연구자로 비평가로서 그의 입체적 기반이 시를 더욱 풍성하고 지적 이성적인 호기심을 자아내게 한다. 지금 우리는 코로나 펜데믹이 세상을 휩쓸고 있는 극한의 현실에 놓여있다. 지치고 힘든 사람들에게 이 시집이 감로수와 같은 위로가 되고 힐링이 되어주길 바란다. 꾸준한 시작(詩作)을 통해 한국문단의 당당한 시인으로서 자리매김이 있길 기대해 마지않는다. (*) --------------------------------
입을 가벼이 머금으며 소리 내는 '잠'. 차가우면서도 시원 서늘한 이불이 부드럽게 나를 머금듯, 포근함을 느낄 수 있는 단어. 하지만 잠은 단어로 느끼기보다는 성취해야 하는 것! 다른 사람들은 어떤지 모르겠지만 나는 나의 몸에게 잠을 허락받아야 잘 수 있다. 하지만 예민한 나의 몸은 나에게 잠을 쉽게 주지 않는다. 정말 쉽게 주지 않는다. 지금부터 내가 겪는 잠의 과정을 간단히 말하려 한다. 대부분의 글이 공감을 필요로 하지만 나는 이 글이 부디 공감되지 않는 글이었으면 좋겠다. 잠은 축복이므로. 전날 잠을 제대로 못 자 허우적거리며 낮을 보낸다. 오늘은 어떻게든 일찍 누워서 깊은 잠을 자겠다고 오늘 잘 나의 잠을 걸고 나에게 약속한다. 보통은 피곤함을 느끼고 싶지 않지만 이때만큼은 피곤함이 이불에 누울 때까지 계속되기를, 오히려 더 커지기를 바란다. 집에 와서 하루를 마칠 준비를 하고 무언가를 하다 보면 풀린 눈꺼풀이 이제 잠을 자라고 말해준다. 그러면 나는 잠에 대한 희망과 기대를 가지고 이불속으로 들어간다. 산타클로스 할아버지가 놓고 갈 선물을 기대하며 크리스마스 이브날 잠을 자러 가는 7살의 나처럼. 나에게 이제 깊은 잠은 크리스마스의 선물처럼 귀중하고 소중한 것이 되었다. 처음 이불의 서늘함을 느끼며 몸을 뉘었을 때는 몸에 힘이 스르르 빠진다. 코로 들어오는 이불 냄새도 나를 잠자게 한다. 분명 잠을 자게 하는 냄새가 있다. 엄마가 내 귀를 파려할 때, 내가 엄마의 다리에 머리를 붙이고 누우면 맡을 수 있는 냄새. 어쨌든 푹신한 이부자리에 눕고 그런 냄새를 맡으면 오늘 했던 것들과 내일에 대한 것들, 재미있거나 지루하거나 짜증 나거나 하는 모든 것들이 이제는 조금씩 나와 상관없다는 생각이 들며 (그 어떤 것도 생각하고 싶지도 않고) 나는 잠에 빠져든다. '아, 오늘은 빨리 자는구나.' 기쁨의 잠. 오늘의 피곤들이 내일 생각나지 않게 해 줄 잠. 하지만 이 생각이 든 순간, 내 몸 어딘가에서 무언가가 아주 희미하게 느껴진다. 이 느낌 때문에 정신이 아주 조금 돌아온다. 달콤한 잠을 빨리 자기 위해서는 이때를 놓치면 절대 안 된다. 정신을 차리고 살아가야 하는 시간이 인생의 대부분을 차지하지만 나는 이 순간만은 정신을 차리지 않기 위해 노력한다. 그러나 나는 이미 잠에 한발 늦었다. 정신이 완전히 돌아온다. 정신이 돌아온다기보다는 잠이 돌아갔다고 하는 것이 맞으려나. 이때부터는 나에게 손과 발끝에서 어떤 감각이 느껴지기 시작한다. 몸이 나에게 감각들을 밀어 넣는다. '오늘 모르고 커피를 마셨었나?' 단지 잠을 자기 위한 시간만 앞에 있으니 나는 팔과 다리의 힘을 빼보려고 하지만 힘을 빼려 할수록 오히려 점점 더 내가 느끼는 손과 발끝의 감각이 커지기 시작한다. 이 감각들이 차츰차츰 내 온몸에서 느껴지기 시작하면 아까 잠에 빠져들 때는 흐려지던 내 머릿속의 생각들(재미있거나 지루하거나 짜증 나거나 하는 모든 것들)이 점점 또렷해지기 시작한다. 방금 전까지 시원하게 닿았던 이불이 어느새 뜨거워져 있다. 기분 탓이 아니라 이때는 방의 공기도 달라져 있다. 나의 예민함이 일어난다. 나의 몸은 나에게 잠을 쉽게 주지 않는다. 내 안의 좋은 감정들(잠에 대한 희망과 기대)이 순식간에 나쁜 감정들로 바뀌는 이 찰나는 또 다른 시작이다. 누군가는 하루를 마치고 잠을 자고 있으니 밤이라고 할 수 있겠지만 나에게는 잠을 잘 수 없으니 밤이라고 할 수 없는, 그렇다고 낮이라고도 할 수 없는 시간의 시작. 이제 나는 방금 전까지 행복을 주던 이불 안에서 잠은 잘 수 없고, 몸이 말하는 감각만 느낄 수 있다. 이건 내가 나의 주위 세상 모든 것에 대해 생각하게 한다. 그리고는 이어서 나와 전혀 상관없는 것들까지 나에게 해결이나 결론을 요구하고 나는 쓸데없는 걱정을 시작한다. 머릿속이 점점 복잡해지고 이게 내 잠을 더 몰아낸다. 방안은 어둡지만 나는 이미 새파랗게 깨어있다. 이 순간이 어느 날은 고맙게도 예술적 영감을 주어 설레는 마음으로 자리에서 일어나 글을 써본다. '오늘은 나에게 선물을 주는구나.' 이 글은 그 시간에 나왔다. 하지만 다음날 새로운 마음으로 지난밤 썼던 글을 다시 보면 조금이라도 빨리 잠을 잘 수 있도록 그냥 자리에 누워있던 게 더 나았을 거라 생각하는 경우가 대부분이다. 시계를 보니 내가 잘 수 있는 시간은 4시간 30분. 누워서 짧아져 가는 예상 수면 시간을 생각한다. 입과 목이 메말라간다. 이제는 오늘의 피곤이 아니라 내일의 피곤이 머릿속에 떠오른다. 목이 말라 지금 내 상태처럼 미지근한 물을 마시고 얼마 있다 화장실에 갔다 오니 이제 정말 시간이 많이 남지 않았다. 어떤 노력을 해야 잠을 잘 수 있을지 생각한다. 인간이 태어나자마자 할 수 있는 몇 안 되는 것들 중 하나인 잠인데. 아기 때는 마음대로 할 수 있던 것을 어른이 돼서는 마음대로 할 수 없다. 아기처럼 자고 싶을 뿐이다. 더는 참을 수 없어서 몸에게 부탁을 한다. '이제 좀 재워주는 게 어때?' '......' 몸은 당연히 말이 없고 이 말 없음은 나를 더 예민하게 만든다. 한계를 느낀 나는 '제발 잠 좀 재워줘'라고 내 몸에게 소리를 지르고 이후에도 이 외침을 몇 번인지 셀 수 없이 계속한다. 몇 번의 외침과 또 몇 번의 생각 끝에는 핸드폰 알람 소리에 잠을 깬 내가 작은방 안에 누워있다. 나의 짧았던 밤이 어느새 끝나 있다. 눈은 뻑뻑하고 입안은 텁텁하며 속은 메스껍다. 다시 침대로 가뿐히 쓰러지고 싶지만 허우적거리며 침대에서 빠져나온다. 커튼을 열어 활기찬 햇볕을 피곤한 내 몸에 닿게 하면 새로운 하루가 시작된다. 새롭지만 피곤한 하루. 몸이 밤새 힘을 써서 지금은 힘이 없다. 오히려 잠을 더 자라고 한다. 나는 오늘 자고 내일 일어나는 것이 아니라 내일 자서 내일 일어난다. 불면증이라 하기엔 가볍고 뒤척임이라 하기엔 무거운 나의 잠. 나의 지극히 개인적인 이 글을 읽는 분이 오늘 밤은 쉽게, 깊고 깊은 잠에 빠져들기 바란다.
잔디를 입양하고 얼마 되지 않아 강아지를 9년 정도 키운 친구를 만났었다. 같이 산책도 하고 수다도 떨었었는데, 친구가 이런 질문을 했다. 잔디가 말을 할 수 있다면 무슨 말이 제일 듣고 싶어? 강아지 키우기 초보인 나는 이런 작고 부드러운 소중한 생명체는 처음이었고, 매일매일이 귀엽고 사랑스러웠기에 당연히 '사랑해'였다. 잔디를 사랑하는 마음이 아무리 숨겨도 삐져나와 어쩔 줄을 몰랐었다. 친구에게 되묻자 친구는 '엄마, 나 아파.'라는 말이 가장 듣고 싶다고 했다. 강아지를 키우다 보면 아마 보호자들이 가장 듣고 싶은 말이 '아파'라는 말일 것이라고 했다. 그 당시에는 방정방정깨방정 잔디였기 때문에 그 말 뜻이 이해가 되지 않았는데 그 말의 의미가 무엇인지 사무치게 느끼고 있는 요즘이다. 고용량 스테로이드 치료로 인해 잔디는 살도 근육도 점점 빠졌고, 중간에 변이 좋아지기도 했지만, 방심하면 다시 시작되는 설사 탓에 식욕도 잃었다. 동물병원 원장님이랑 같이 논문도 찾아보면서 일단 식이를 바꿔야 한다고 해서 새로운 단백질을 찾아보았다. 닭이나 소에서 유래된 단백질이 아닌 토끼, 캥거루 등의 새로운 단백질로 바꿔보자고 하셨다. 그동안 크고 작은 파티 때마다 잔디의 케이크를 책임져주셨던 수제간식 전문점 사장님께 달려갔다. 혹시 캥거루 고기로 사료 크기 정도의 간식을 만들어주실 수 있냐고 물었다. 잔디가 아프다는 소식을 듣고 함께 슬퍼해주시며 흔쾌히 만들어주시겠다고 하셨다. 하루하루 마음 졸이며 잔디의 변의 상태에 따라 일희일비하는 한 달을 보내며 대학병원 예약 날짜가 다가왔다. 내가 할 수 있는 것이라곤 희망을 품는 일밖에 없었다. 잔디가 한 달 이상 아프자 점점 병원비가 부담되기 시작했지만, 이렇게 해서라도 네가 이전처럼 건강해진다면 괜찮았다. 대학 병원을 가야 한다는 생각에 온갖 걱정이 머릿속에서 뒤엉켜 있는데 멀리서 산책 중인 까롱이가 보였다. 둘은 반갑게 인사를 나눴고, 까롱이의 견주는 잔디의 핼쑥함을 바로 알아차렸다. 눈물을 겨우 참고 잔디의 상황을 얘기했다. 그래도 병원 진료받기 전 잔디랑 친한 까롱이랑 인사를 나눠서 다행이다. 우리 예전처럼 다시 뛰어놀 수 있겠지?
잔디를 입양하고 얼마 되지 않아 강아지를 9년 정도 키운 친구를 만났었다. 같이 산책도 하고 수다도 떨었었는데, 친구가 이런 질문을 했다. 잔디가 말을 할 수 있다면 무슨 말이 제일 듣고 싶어? 강아지 키우기 초보인 나는 이런 작고 부드러운 소중한 생명체는 처음이었고, 매일매일이 귀엽고 사랑스러웠기에 당연히 '사랑해'였다. 잔디를 사랑하는 마음이 아무리 숨겨도 삐져나와 어쩔 줄을 몰랐었다. 친구에게 되묻자 친구는 '엄마, 나 아파.'라는 말이 가장 듣고 싶다고 했다. 강아지를 키우다 보면 아마 보호자들이 가장 듣고 싶은 말이 '아파'라는 말일 것이라고 했다. 그 당시에는 방정방정깨방정 잔디였기 때문에 그 말 뜻이 이해가 되지 않았는데 그 말의 의미가 무엇인지 사무치게 느끼고 있는 요즘이다. 고용량 스테로이드 치료로 인해 잔디는 살도 근육도 점점 빠졌고, 중간에 변이 좋아지기도 했지만, 방심하면 다시 시작되는 설사 탓에 식욕도 잃었다. 동물병원 원장님이랑 같이 논문도 찾아보면서 일단 식이를 바꿔야 한다고 해서 새로운 단백질을 찾아보았다. 닭이나 소에서 유래된 단백질이 아닌 토끼, 캥거루 등의 새로운 단백질로 바꿔보자고 하셨다. 그동안 크고 작은 파티 때마다 잔디의 케이크를 책임져주셨던 수제간식 전문점 사장님께 달려갔다. 혹시 캥거루 고기로 사료 크기 정도의 간식을 만들어주실 수 있냐고 물었다. 잔디가 아프다는 소식을 듣고 함께 슬퍼해주시며 흔쾌히 만들어주시겠다고 하셨다. 하루하루 마음 졸이며 잔디의 변의 상태에 따라 일희일비하는 한 달을 보내며 대학병원 예약 날짜가 다가왔다. 내가 할 수 있는 것이라곤 희망을 품는 일밖에 없었다. 잔디가 한 달 이상 아프자 점점 병원비가 부담되기 시작했지만, 이렇게 해서라도 네가 이전처럼 건강해진다면 괜찮았다. 대학 병원을 가야 한다는 생각에 온갖 걱정이 머릿속에서 뒤엉켜 있는데 멀리서 산책 중인 까롱이가 보였다. 둘은 반갑게 인사를 나눴고, 까롱이의 견주는 잔디의 핼쑥함을 바로 알아차렸다. 눈물을 겨우 참고 잔디의 상황을 얘기했다. 그래도 병원 진료받기 전 잔디랑 친한 까롱이랑 인사를 나눠서 다행이다. 우리 예전처럼 다시 뛰어놀 수 있겠지?
누군가를 기다린다는 건 설레는 기쁨이다. '가령 네가 오후 네 시에 온다면 나는 세 시부터 행복해질 거야'라고 말한 어린 왕자 속 여우처럼 말이다. 나에게는 소북소북을 만나는 금요일이 바로 그런 날이다. 내 안에 들어올 새로운 책과의 만남이, 그녀들과의 유쾌한 수다가 늘 기다려진다. 행복한 기다림은 때론 무채색의 일상을 무지갯빛으로 물들이는 마법을 부린다. 초록빛이 더해가던 금요일 아침, 하나 둘 떨어지던 빗방울은 여기저기 어둠을 뿌리고 세찬 빗줄기가 되어 쏟아진다. 창문 너머에서 어스름이 밀려오기 시작하는 저녁 무렵의 공기가 느껴진다. 깜깜함이 내려앉은 바깥세상의 아침과 달리 우리의 아침은 그녀들의 환한 미소로 반짝반짝 빛난다. 가벼운 일상 속 이야기에서 시작된 화기애애한 웃음소리가 초반부터 분위기를 무르익게 한다. 문득 차가운 새벽 공기가 내려앉을 때까지 깔깔거리며 웃어대던 어느 날 밤의 수다가 그리워진다. 언제 또 그런 날이 올까? 기약할 수 없는 지난날의 평범한 일상이 그립다. 입담 좋은 L의 이야기를 듣는 동안 지난날을 향한 그리움의 감정은 금세 잊혀버렸다. 여기저기서 쏟아지던 정신없는 수다도 어느새 잠잠해지고 L에게로 시선이 모아진다. 오늘 아침, 빗길에서 마주친 두 여인의 이야기는 한 편의 드라마 같다. 딸네 집으로 향하던 길에 불청객 같은 비를 맞닥뜨린 어르신. '이를 어찌한다? 집으로 돌아가 우산을 가져와야 하나? 그냥 딸네 집으로 가야 하나?' 잠깐 동안 어르신은 고민하며 망설였을 것이다. 저, 우산 좀 씌워 드릴까요? 갈팡질팡하는 어르신에게 다가가 조심스럽게 우산을 건넨 그녀. 혹여나 작은 우산 속으로 미처 다 들어오지 못한 어르신의 어깨가 비에 젖을까 마음이 쓰인다. L은 언젠가 보았던 로맨틱 드라마 속 주인공처럼 다정히 말을 건넨다. 제가 살짝 안아 드려도 될까요? 그리고는 어르신의 어깨에 살포시 한쪽 팔을 두른다. 안아준다는 그녀의 말 한마디가 살랑이는 꽃잎처럼 마음을 간질인다. 소설과 드라마를 좋아하는 L은 평범한 일상도 한 편의 소설 같고 드라마 같다. 거리두기가 일상이 되어버린 지금, 처음 보는 누군가의 몸을 가까이한다는 건 쉽지 않은 일이다. 그럼에도 우산 속에서 함께한 L과 어르신의 이야기는 봄볕처럼 따사롭다. 가만히 L의 이야기를 듣고 있던 P가 그분이 바로 자신의 어머니였다고 말하자 다들 깜짝 놀란다. "어머나? 세상에 이런 우연이 다 있네?" 살면서 종종 느끼지만 세상은 참 넓고도 좁다. L과 P, 두 사람의 인연 속에서 이어진 또 다른 우연이 그저 신기할 따름이다. 문득 이런 마음이 든다. 우리 사회가 갈수록 각박해지고 있다지만 가슴 따뜻한 수많은 L들이 있기에 세상은 아직 살만 한 곳이라는 믿음. 차가운 빗방울을 막아줄 우산 같은 존재들이 있기에 나 홀로 모진 비바람을 견뎌내지 않아도 된다는 안도감. 내 마음속 어딘가로 날아든 작은 씨앗에서 희망의 싹 하나가 터져 나온다. 우리가 살고 있는 세상은 나쁜 사람보다 좋은 사람들이 훨씬 더 많을 거라는 희망 말이다. 우산 속 두 여인에게서 시작된 이야기는 로빈슨 크루소와 방드르디를 만나 더욱 활기를 띤다. 밤하늘을 수놓은 불꽃처럼 저마다의 빛깔을 머금은 이야기들이 여기저기서 팡팡 터져 나온다. 같은 책일지라도 성향에 따라 내 삶의 궤적에 따라 다르게 그려지는 다양한 시선이 좋다. 누군가는 목적 지향적인 로빈슨 크루소의 삶에 또 누군가는 방드르디 속 로빈슨의 삶에 마음이 간다. 혼자만의 읽기로 끝났다면 얕은 곳에 발만 담그고 있었을 터인데 함께이기에 작가가 그려놓은 책 속으로 좀 더 깊숙이 들어가 보게 된다. 그 안에서 보이는 세상은 더 넓고 깊고 다채롭다. 매일 무언가를 유예하며 사는 우리에게 '인생은 바로 지금'이라고 이야기해준 C, 더 예뻐진 모습으로 오랜만에 소북을 찾은 반가운 얼굴 K, 따뜻한 커피와 맛있는 간식으로 허기진 배를 채워준 고마운 마음, 자리하지는 못했지만 마음만은 늘 소북 안에 있는 사람들. 소북소북과 함께한 오늘, 이 순간을 콕 집어 영원의 주머니에 넣어두고 싶을 만큼 오래도록 기억하고 싶은 시간이었다. * 그림책 읽어주기 활동에서부터 시작된 '소북소북'은 2019년부터 현재까지 이어지고 있는 책 모임입니다. '물건이 제법 높게 쌓여 있거나 담겨 있다'라는 뜻을 가진 '소복하다'와 북(book)을 합하여 책과 이야기가 가득 쌓여가는 책모임을 만들자는 의미를 담았습니다.
익숙하지 않은 잠자리 덕에 이른 아침 눈을 떴다. 침대맡으로 나 있는 창문을 열어보니 어스름이 걷히지 않은 날것 그대로의 아침이었다. 창문 밖으로 움직이는 것이라곤 저 멀리 힘찬 날갯짓을 하고 있는 검은 새 한 마리 뿐이었다. 그 날의 모래사장을 처음 밟는 사람이 나이기를 바랐다. 나는 피곤한 줄도 모르고 밖을 나섰다. 바다 바로 옆에 숙소를 잡았던 까닭에 힘들이지 않고 흰 모래사장을 밟는 요행을 누릴 수 있었다. 발 아래로 사각사각한 모래의 질감이 느껴졌다. 해변은 마치 오아시스를 담은 사막과도 같아 보였다. 나는 모래 위에 가만히 서서 발 아래 유유자적 그림을 그려내는 밀물과 썰물의 흔적을 오래도록 바라보았다. 파도는 무언가에 닿으려는 듯 계속해서 해변을 향해 몸을 던졌지만, 이내 바다로 돌아갔다. 쏴-하는 소리와 함께 그림은 그려지고 지워지고를 반복했다. 그 형상이 때로는 아주 기이하여, 언제였을지 가늠도 하기 힘든 옛날 옛적에 물이 존재했을 수도 있다는 행성의 표면에 깃든 신비로운 영광의 흔적 같기도 하였다. 그 곳에도 이렇게 물의 자국들을 따라 걷던 자가 있었을지를 떠올렸다. 시리게 차가운 모래의 감촉이 두 발을 감싸안았다. 나는 고개를 들어 바다를 내다보았고, 내 시선의 끝이 닿는 곳에서 반짝이는 윤슬들이 시시각각 새로운 그림을 그려내고 있었다. 온통 눈부신 찬란함이었다. 저 찬란함 속에 존재하고 싶다는 생각이 든 순간 나는 풍덩, 에메랄드 빛 바다에 몸을 내던졌다. 정오가 가까워 왔다. 바다는 더욱 아름답게 빛났으며, 동글동글하고 몽글몽글한 울림이 피어났다. '시원해-!' 물 위에 푸욱 누워 온 몸으로 이 순간을 온전히 느껴보았다. 등에 닿는 차가운 바다의 물결, 손에 스치는 파도의 감촉, 내 위로 쏟아지는 햇살. 나를 둘러싼 모든 것들의 환희가 일순간 내게 몰려왔다. 그 아찔한 안도감에 나를 힘껏 내맡기는 찰나, 나의 테두리를 맴도는 물결의 인사에 귀가 먹먹해져옴을 느꼈다. 많은 이들을 품어왔을 바다, 그 안으로 나를 위한 공간이 새로이 열렸다. 처음 배영을 배웠을 때의 그 날이 떠올랐다. 그 시절 내가 가장 좋아하던 시간은 모든 수업이 끝나고 아무도 없는 레인에 누워 좋아하는 노래를 흥얼거리며 나만의 세상을 구축하고, 무너뜨리고, 또 화해하는 시간이었다. 두려움 반 호기심 반으로 물 위에 몸을 뉘이노라면, 이 세상과 나 사이에 온연한 무(無)의 공간이 피어났다. 그것은 분리나 해리의 상징과는 거리가 멀었으며, 세상과 좀더 단단히 결속하게끔 하는 모순을 선사했다. 인간의 기억력으로는 떠올릴 수 없는 시간들이지만, 태앗적 오로지 나만이 헤엄치고 향유했던 세상의 감촉이 이런 것일까 하는 생각이 들었다. 모든 감각이 내 안을 향했고, 그 어떤 것도 나의 평화와 휴식을 방해하지 못했다. 팔 곁으로 기분 좋게 차가운 잔물결이 찰랑였다. 나를 품은 바다가 아주 오래전부터 이곳에 존재했다는 사실에 나는 새삼 경이로움을 느꼈다. 대륙이 생겨나고, 이동하고, 부서지는 그 오랜 세월동안 바다는 계속해서 그 모습을 유지해왔으리라. 그 유구한 세월동안 셀 수 없이 많은 이들을 지켜보았을 것이다. 남자, 여자, 아이, 노인, 개척자, 부랑자, 고뇌하는 자, 창조하는 자, 모든 것을 포기한 자, 희망을 얻은 자. 아주 많은 장면들을 목격하고 함께한 후에야 내게 와 닿았으리라. 그 모든 이야기의 결말을 품에 안은 바닷속을 헤엄치며 나는 바다와 함께 태어나고 소멸했을, 좌절하고 희망을 얻었을 이들의 얼굴을 그려보았다. 떠나온 세계가 더 이상 나의 사유를 잠식할 수 없는 곳까지, 바다는 나를 깊숙이 밀어넣었다. 생명의 환희가 가득찬 그 공간에서, 나는 아주 오래도록 자유롭게 헤엄쳤다. 따사로운 햇살과 날푸른 심해의 곁을 찬찬히, 그러나 힘들이지 않고 들이마셨다. 그리고 마침내 온전한 평화와 함께 육지로 떠밀려왔다. 바닷물의 깨끗한 정기를 온 몸에 뒤집어쓴 채 내 위로 불어오는 바람을 온 힘을 다해 마주했다. 바다에는 노랗고 붉은 빛의 잔상이 떠올랐다. 하늘과 바다가 맞닿는 수평선은 태양빛에 작열했고, 바다는 태양이 만들어내는 빛의 커튼에 몸을 내맡긴 채 흐드러지게 춤을 추기 시작했다. 육지에서의 모든 번뇌가 씻겨 내려간 듯 했다. 나는 다시 태어난 듯 마음이 아주 말끔했다.
봄의 시작이라는 입춘과 얼었던 대동강 물도 풀린다는 우수를 지나면서 이제 계절은 봄을 향해 조금씩 발걸음을 옮기고 있다. 하지만 자연은 늘 그렇듯이 디지털적으로 변화하지 않는다. 아침으로는 늦겨울의 쌀쌀한 날씨였다가 한낮의 따뜻한 햇볕 속에서는 봄기운이 느껴지기도 한다. 겨울과 봄이 한동안 밀고 당기 듯 공존하면서 서서히 봄으로 향해 나갈 것이다. 그러나 한 가지 분명한 것은 계절은 결코 거꾸로 가지 않는다는 것이다. 그렇기 때문에 우리는 추운 겨울 중에도 봄을 기대할 수 있는 것이다. 요즈음 같이 겨울과 봄이 공존하는 시간 속에서 그래도 희망의 봄을 볼 수 있는 긍정적 자세를 배울 수 있게 한 자연의 배려가 참 감사하고 아름답다. 얼마 전 입춘이 지난 후 찾아 간 산 밑 응달진 작은 계곡에는 아직 겨울이 봄에게 자리를 내줄 생각이 없는 듯 버티고 있었다. 하지만 겨울을 조금씩 녹이는 물줄기가 얼음 사이로 흐르며 봄으로의 발걸음을 재촉하고 있었다. 오래전에 읽었던 '생리학 에세이'라는 책에 있던 글이 생각났다. 얼었다 녹은 물이 생명을 살리는 좋은 물이라고 했던 기억이 난다. 생물의 건강한 세포 내에 존재하는 물의 구조가 얼음에서의 물의 구조와 유사하기 때문이라는 설명이다. 겨울 동안 얼어붙어 흐름을 멈추었던 물이 생명을 살리는 능력을 지녔다는 게 조금은 아이러니처럼 느껴지지만, 어쩌면 자신의 시간과 자유를 유보함으로써 이 세상의 많은 생명체에 생명력을 주는 멋진 능력을 가지도록 자연으로부터 보상받는 게 아닐까 생각해 본다. 일 년 중 이맘때는 나에게 좀 특별한 느낌을 주는 시간이다. 이제는 제법 오래되어 추억의 영화 한 편쯤으로 기억되는 일이지만 14년 전 2월 중순 나는 위암 진단을 받고 2월 말경 수술을 받은 후 힘겹게 암과의 싸움을 시작하던 때이기 때문이다. 다행히 치료가 잘 되어 지금까지 큰 탈 없이 살아있을 수 있어 참으로 감사한 일이다. 서울에 있는 병원으로 정밀 진단을 받으러 올라갈 때, 고속버스의 뒷좌석에 앉아 있던 이제 막 중학교를 졸업한 둘째 딸을 보면서 마음 아팠던 기억이 또렷한데, 그 아이가 이제 엄마가 되었고 또 소화기내과 전문의가 되어 있으니 이 또한 감사한 일이 아닐 수 없다. 수술을 마치고 항암치료가 시작되기 전 집에서 쉬면서 많은 것들을 새롭게 느낄 수 있게 되었는데, 그때 적어놓은 메모가 오늘 갑자기 눈에 들어온다. "창밖에 있는 큰 나무 가지에 새 한 마리가 날아와 앉아 쉬는 모습을 볼 때, 이른 봄 아직 두꺼운 점퍼를 입고 산책을 하다가 양지바른 곳에서 막 돋아난 초록빛 새싹을 보았을 때, 북쪽으로 난 창 밖 나무들 사이에 숨어 겨우내 보이지 않던 작은 산수유나무에서 연노랑 꽃을 처음 발견했을 때, 친구가 사다 준 난의 꽃대에서 어느 날 꽃망울이 열리고 들여 민 코끝에 향기로운 난향이 가득히 퍼질 때, 천장까지 자라 더 이상 자랄 수 없는 행운목을 반쯤에서 절단해 놓고 잘린 앙상한 나무를 들여다보다 줄기 옆에서 돋아나는 새순을 발견했을 때, 작은 떡 덩어리가 생겼는데 우리가 생각나 나누어 들고 왔다며 아내에게 따뜻한 말을 남기고 가는 이웃집 권사님의 베푸는 마음이 느껴질 때 나는 행복하다." 지금 생각해 보면 그 당시 나는 겨울과 봄이 공존하는 계절 속에서도 다행히 봄을 바라보려고 애썼으며 그를 통해 그 이전에 느끼지 못했던 작은 것들로부터 오는 행복을 느낄 수 있었던 것 같다. 이제 봄으로 가는 길목에 다시 서서 얼음 밑으로 겨울을 녹이며 흐르는 생명의 물처럼 내 주변의 세상과 사람들에게 희망과 행복의 메시지를 전하고 싶다. 겨울과 봄이 공존하는 계절 속에서도 겨울보다는 봄을 바라보는 눈을 가지라고. 그리고 언제나처럼 겨울이 가고 봄이 오고 있다고. 봄이 오는 길목에서/ 이해인 하얀 눈 밑에서도 푸른 보리가 자라듯 삶의 온갖 아픔 속에서도 내 마음엔 조금씩 푸른 보리가 자라고 있었구나 꽃을 피우고 싶어 온몸이 가려운 매화 가지에도 아침부터 우리집 뜰 안을 서성이는 까치의 가벼운 발걸음과 긴 꼬리에도 봄이 움직이고 있구나 아직 잔설이 녹지 않은 내 마음의 바위 틈에 흐르는 물소리를 들으며 일어서는 봄과 함께 내가 일어서는 봄 아침 내가 사는 세상과 내가 보는 사람들이 모두 새롭고 소중하여 고마움의 꽃망울이 터지는 봄 봄은 겨울에도 숨어서 나를 키우고 있었구나. 2014년 2월
봄의 시작이라는 입춘과 얼었던 대동강 물도 풀린다는 우수를 지나면서 이제 계절은 봄을 향해 조금씩 발걸음을 옮기고 있다. 하지만 자연은 늘 그렇듯이 디지털적으로 변화하지 않는다. 아침으로는 늦겨울의 쌀쌀한 날씨였다가 한낮의 따뜻한 햇볕 속에서는 봄기운이 느껴지기도 한다. 겨울과 봄이 한동안 밀고 당기 듯 공존하면서 서서히 봄으로 향해 나갈 것이다. 그러나 한 가지 분명한 것은 계절은 결코 거꾸로 가지 않는다는 것이다. 그렇기 때문에 우리는 추운 겨울 중에도 봄을 기대할 수 있는 것이다. 요즈음 같이 겨울과 봄이 공존하는 시간 속에서 그래도 희망의 봄을 볼 수 있는 긍정적 자세를 배울 수 있게 한 자연의 배려가 참 감사하고 아름답다. 얼마 전 입춘이 지난 후 찾아 간 산 밑 응달진 작은 계곡에는 아직 겨울이 봄에게 자리를 내줄 생각이 없는 듯 버티고 있었다. 하지만 겨울을 조금씩 녹이는 물줄기가 얼음 사이로 흐르며 봄으로의 발걸음을 재촉하고 있었다. 오래전에 읽었던 '생리학 에세이'라는 책에 있던 글이 생각났다. 얼었다 녹은 물이 생명을 살리는 좋은 물이라고 했던 기억이 난다. 생물의 건강한 세포 내에 존재하는 물의 구조가 얼음에서의 물의 구조와 유사하기 때문이라는 설명이다. 겨울 동안 얼어붙어 흐름을 멈추었던 물이 생명을 살리는 능력을 지녔다는 게 조금은 아이러니처럼 느껴지지만, 어쩌면 자신의 시간과 자유를 유보함으로써 이 세상의 많은 생명체에 생명력을 주는 멋진 능력을 가지도록 자연으로부터 보상받는 게 아닐까 생각해 본다. 일 년 중 이맘때는 나에게 좀 특별한 느낌을 주는 시간이다. 이제는 제법 오래되어 추억의 영화 한 편쯤으로 기억되는 일이지만 14년 전 2월 중순 나는 위암 진단을 받고 2월 말경 수술을 받은 후 힘겹게 암과의 싸움을 시작하던 때이기 때문이다. 다행히 치료가 잘 되어 지금까지 큰 탈 없이 살아있을 수 있어 참으로 감사한 일이다. 서울에 있는 병원으로 정밀 진단을 받으러 올라갈 때, 고속버스의 뒷좌석에 앉아 있던 이제 막 중학교를 졸업한 둘째 딸을 보면서 마음 아팠던 기억이 또렷한데, 그 아이가 이제 엄마가 되었고 또 소화기내과 전문의가 되어 있으니 이 또한 감사한 일이 아닐 수 없다. 수술을 마치고 항암치료가 시작되기 전 집에서 쉬면서 많은 것들을 새롭게 느낄 수 있게 되었는데, 그때 적어놓은 메모가 오늘 갑자기 눈에 들어온다. "창밖에 있는 큰 나무 가지에 새 한 마리가 날아와 앉아 쉬는 모습을 볼 때, 이른 봄 아직 두꺼운 점퍼를 입고 산책을 하다가 양지바른 곳에서 막 돋아난 초록빛 새싹을 보았을 때, 북쪽으로 난 창 밖 나무들 사이에 숨어 겨우내 보이지 않던 작은 산수유나무에서 연노랑 꽃을 처음 발견했을 때, 친구가 사다 준 난의 꽃대에서 어느 날 꽃망울이 열리고 들여 민 코끝에 향기로운 난향이 가득히 퍼질 때, 천장까지 자라 더 이상 자랄 수 없는 행운목을 반쯤에서 절단해 놓고 잘린 앙상한 나무를 들여다보다 줄기 옆에서 돋아나는 새순을 발견했을 때, 작은 떡 덩어리가 생겼는데 우리가 생각나 나누어 들고 왔다며 아내에게 따뜻한 말을 남기고 가는 이웃집 권사님의 베푸는 마음이 느껴질 때 나는 행복하다." 지금 생각해 보면 그 당시 나는 겨울과 봄이 공존하는 계절 속에서도 다행히 봄을 바라보려고 애썼으며 그를 통해 그 이전에 느끼지 못했던 작은 것들로부터 오는 행복을 느낄 수 있었던 것 같다. 이제 봄으로 가는 길목에 다시 서서 얼음 밑으로 겨울을 녹이며 흐르는 생명의 물처럼 내 주변의 세상과 사람들에게 희망과 행복의 메시지를 전하고 싶다. 겨울과 봄이 공존하는 계절 속에서도 겨울보다는 봄을 바라보는 눈을 가지라고. 그리고 언제나처럼 겨울이 가고 봄이 오고 있다고. 봄이 오는 길목에서/ 이해인 하얀 눈 밑에서도 푸른 보리가 자라듯 삶의 온갖 아픔 속에서도 내 마음엔 조금씩 푸른 보리가 자라고 있었구나 꽃을 피우고 싶어 온몸이 가려운 매화 가지에도 아침부터 우리집 뜰 안을 서성이는 까치의 가벼운 발걸음과 긴 꼬리에도 봄이 움직이고 있구나 아직 잔설이 녹지 않은 내 마음의 바위 틈에 흐르는 물소리를 들으며 일어서는 봄과 함께 내가 일어서는 봄 아침 내가 사는 세상과 내가 보는 사람들이 모두 새롭고 소중하여 고마움의 꽃망울이 터지는 봄 봄은 겨울에도 숨어서 나를 키우고 있었구나. 2014년 2월
오늘은 손들고 벌서는 한이 있더라도 집사람 험담을 할까 합니다. 집사람 말에 의하면 제 성격은 사근사근하지 못하고 무뚝뚝하며 얼굴도 무섭게 생겨 말하지 않아도 상대방 기를 죽게 하는데, 거기에 말까지 하면 상대방 마음을 다치게 하는 희한한 말재주를 가졌다고 합니다. 제가 말실수를 하게 되면 집사람이 저에게 핀잔을 줍니다. '재주도 참... 그렇게 말하는 방법을 학원에 다니면서 배웠어요? 몇 개월 다녔어요?...'(이런 잔소리 마왕 같으니라고) 제가 맞장구칩니다. '그렇게 부러우면 당신도 다니지 그래, 학원 등록해 줄 테니. 하지만 당신도 만만치 않아. 지금 상태라면 아마도 학원에서 장학금 준다고 모셔 갈 거야.' 잔소리 마왕의 유일한 장점은 하루에 한 번 카카오 톡으로 읽을거리를 보내주는 것인데 최근 말주변 고약한 저에게 인터넷에 떠도는 이야기를 보내왔습니다. 알고는 있지만 그간 잊고 지내온 단어들이 왜 이리 새로운지요? 1. 상대의 걷잡을 수 없는 화를 가라앉히는 말 o 미안해. 2. 겸손한 인격의 탑을 쌓는 말 o 고마워 3. 상대의 어깨를 으쓱하게 하는 말 o 잘했어. 4. 화해와 평화를 부르는 말 o 내가 잘못했어. 5. 존재감을 쑥쑥 키워 주는 말 o 당신이 최고야 6. 상대방의 기분을 "업" 시 키는 말 o 오늘 아주 멋져 보여. 7. 더 나은 결과를 이끌어 내는 말 o 네 생각은 어때? 8. 든든한 위로의 말 o 내가 뭐 도울 일 없어? 9. 상대의 자신감을 하늘로 치솟게 하는 말 o 어떻게 그런 생각을 다 했어? 10. 열정을 샘솟게 하는 말 o 나이는 숫자에 불과해. 11. 상대의 능력을 200% 이끌어 내는 말 o 당신을 믿어. 12. 점처럼 작아지는 용기를 크게 키우는 말 o 넌 할 수 있어. 13. 부적보다 큰 힘이 되는 말 o 널 위해 기도할게. 14. 충고보다 효과적인 공감의 말 o 잘되지 않을 때도 있어. 15. 돈 한 푼 들이지 않고 호감을 사는 말 o 당신과 함께 있으면 기분이 좋아져. 16. 자녀의 앞날을 빛나게 하는 말 o 네가 참 자랑스러워. 17. 반복되는 일상에서 새로운 희망을 선사하는 말 o 첫 마음으로 돌아가자! 18. 환상의 짝꿍을 얻을 수 있는 말 o 우리는 천생연분이야. 19. 다시 일어설 수 있는 힘을 주는 말 o 괜찮아, 잘 될 거야. 20. 상대의 가슴을 설레게 하는 말 o 보고 싶었어. 21. 배우자에게 사는 보람을 주는 말 o 난 당신밖에 없어. 22. 상대를 특별한 사람으로 만들어 주는 말 o 역시 넌 달라. 23. 상대의 지친 마음을 어루만져 주는 말 o 그동안 고생 많았어. 24. 인생의 새로운 즐거움에 눈뜨게 해주는 말 o 한 번 해볼까? 25. 백번, 천 번, 만 번 들어도 기분 좋은 말 o 사랑해(반함)(반함)(반함) 부모님이나 아이들에게까지 '사랑합니다.', '사랑해'라는 말을 해본지가 언제였는가? 때를 놓쳐 후회하기 전에 편지로나마 '어머니 사랑합니다.' '애들아 사랑한다.' '여보 사랑해.' 그리고 편지 읽는 모든 분들 '사랑합니다.'
"남과 다르다고 해서 자신을 배신하지 말 것 나와 다르다고 해서 그 사람을 멀리하지 말 것 마음은 따뜻하게 생활은 씩씩하게 할 것 진심이 통할 때까지 시간을 두고 기다릴 것" - 황정민, '젊은 날을 부탁해' 중에서 남과 다른 나를 좀 더 특별히 아껴줄 것. 나와 다른 그 사람에게 가까이 다가가 오래 지켜보고 좋은 점을 배울 것. 마음에는 사랑을 품고 뜨끈뜨끈. 생활은 열정을 담아 으쌰 으쌰. 조급해하지 말고 천천히. 흐르는 시간에 가만히 나를 맡길 것. 결혼이 한 달 앞으로 다가오니 할 일이 참 많네요. 해야 할 일이 가득이다 보니 도통 마음을 다잡기 어려워요. 그래도 다행히 지금은 많이 나아지고 있는 것 같아요. 피할 수 없으면 즐겨야죠, 아자아자! 새로운 오늘이 또다시 시작됐네요. 불손한 마음과 우울한 마음, 더불어 괜스레 해보는 기대나 너무 큰 희망도 내려놓고 흐르는 대로 한 번 흘러가 보려고요. 그렇게 시간에 나를 맡긴 채 이 순간에 충실하다 보면 아주 즐겁고 신나는 일들과 다시 또 마주할 수 있을 거예요. 아름다운 젊은 날, 눈부신 우리의 오늘에 아무쪼록 기분 좋은 일들이 가득하길. 부디 담뿍, 담뿍 행복하길. 감사합니다, 언제나 언제나요. :) Rothenburg, Germany 헤아리.다 / 3개의 언어 / 4개의 전공 / 8번의 전직 / 20개국 100여 개 도시 여행 빈곤 생활자 / 위대한 먹보 / 유쾌한 장난꾸러기 / 행복한 또라이 / 꽤 많은 도전과 무수한 실패 / 손에 꼽을 수 있는 내 사람들 / 단 하나의 사랑 / 끝없이 이어지는 삶 / 마음과 글과 사진과 세상을 헤아리고픈 소박한 욕심
"남과 다르다고 해서 자신을 배신하지 말 것 나와 다르다고 해서 그 사람을 멀리하지 말 것 마음은 따뜻하게 생활은 씩씩하게 할 것 진심이 통할 때까지 시간을 두고 기다릴 것" - 황정민, '젊은 날을 부탁해' 중에서 남과 다른 나를 좀 더 특별히 아껴줄 것. 나와 다른 그 사람에게 가까이 다가가 오래 지켜보고 좋은 점을 배울 것. 마음에는 사랑을 품고 뜨끈뜨끈. 생활은 열정을 담아 으쌰 으쌰. 조급해하지 말고 천천히. 흐르는 시간에 가만히 나를 맡길 것. 결혼이 한 달 앞으로 다가오니 할 일이 참 많네요. 해야 할 일이 가득이다 보니 도통 마음을 다잡기 어려워요. 그래도 다행히 지금은 많이 나아지고 있는 것 같아요. 피할 수 없으면 즐겨야죠, 아자아자! 새로운 오늘이 또다시 시작됐네요. 불손한 마음과 우울한 마음, 더불어 괜스레 해보는 기대나 너무 큰 희망도 내려놓고 흐르는 대로 한 번 흘러가 보려고요. 그렇게 시간에 나를 맡긴 채 이 순간에 충실하다 보면 아주 즐겁고 신나는 일들과 다시 또 마주할 수 있을 거예요. 아름다운 젊은 날, 눈부신 우리의 오늘에 아무쪼록 기분 좋은 일들이 가득하길. 부디 담뿍, 담뿍 행복하길. 감사합니다, 언제나 언제나요. :) Rothenburg, Germany 헤아리.다 / 3개의 언어 / 4개의 전공 / 8번의 전직 / 20개국 100여 개 도시 여행 빈곤 생활자 / 위대한 먹보 / 유쾌한 장난꾸러기 / 행복한 또라이 / 꽤 많은 도전과 무수한 실패 / 손에 꼽을 수 있는 내 사람들 / 단 하나의 사랑 / 끝없이 이어지는 삶 / 마음과 글과 사진과 세상을 헤아리고픈 소박한 욕심
오늘도 나는 내가 근무하고 있는 고등학교 교무실 뒤 쪽으로 난 작은 문을 통해 학교 뒷산으로 올라갔다. 무성한 아카시아 숲길을 지나 잔디가 곱게 깔린 꼭대기에 이르러 저 멀리 아스라이 사라져가는 동강의 은빛 물살을 바라보며 생각에 잠겨 본다. 가늘게 뜬 눈 속에 강물이 담기고, 다시 그 눈망울이 물결 위에 떠서 흐르다가 푸르스름한 하늘 속으로 빨려 들어가자 나는 또다시 망망한 꿈을 찾아 떠나고 싶어 가슴이 타는 것이었다. 내 꿈은 언제나 그렇게 먼 곳에 신기루처럼 떠 있었다. 그것은 너무 멀고, 언제나 흐릿한 곳에 있어서, 내가 겨우 감지할 수 있는 형태로 인식하게 된 것은 막연히 무언가를 갈구하기 시작하고도 퍽 오랜 시간이 지난 후였다. 이 글은 그 형체도 뚜렷하지 않은 꿈을 향해서 먼 길을 달려온 평범한 소시민의 이야기다. 나는 강원도 산골에서 초등학교 교사로 근무하던 아버지의 여섯 째 아들로 태어났다. 내 유년시절의 기억은 언제나 집 앞을 흐르고 있던 동강과 자그마한 뒷동산을 배경으로 하여 떠오른다. 나는 학교 일과가 끝나면 강으로 달려가 거의 하루종일 맑고 깨끗한 물 속에서 헤엄을 치며 고기를 잡거나, 강변에 멍하니 앉아서 먼산을 바라보며 시간을 보냈다. 아버지의 박봉에다 너무 많은 식구들로 인해 끼니를 겨우 이어가는 가난한 생활이었지만 별로 힘들게 살았다는 생각이 들지 않는 것은 산과 강으로 뛰어다니며 일상을 잊어버릴 수 있었기 때문인지도 모른다. 나는 글을 깨우치면서부터 책읽기를 아주 좋아했다. 어릴 때부터 나를 굉장히 예뻐해주셨던 누님 얘기를 들어 보면 내가 집안이 엄청 시끄러운 중에도 혼자 구석에 처박혀서 정신없이 책을 읽고 있는 적이 많았다고 한다. 당시 우리 가족들은 학교 관사에 살았기 때문에 마음대로 꺼내서 읽을 수 있는 학교 소장 도서들이 꽤 많았고, 집 거실에도 장식처럼 몇몇 전집류가 있어서 독서 환경이 상당히 좋은 편이었다. 헤르만 헷세의 5권 짜리 전집을 완독한 것도 초등학교를 졸업하던 무렵인 걸로 기억된다. 그때 읽었던 '데미안'과 '지와 사랑'은 이후로 내 정신 세계에 큰 영향을 끼쳤다. 아무튼 그런 독서 활동이 자연 속에서 알게 모르게 얻어낸 풍부한 정서들을 나의 내면에 질서 있고 구체적인 것으로 형성시켜 주었을 것이다. 그때부터 내 가슴 속에는 현실 세계에 집중하기보다는, 멀리 떨어진 꿈의 세계를 향한 동경이 뿌리내리기 시작했다. 좁은 방 안에서 터무니없이 많은 식구들이 모여 있는게 싫어서, 궁상맞은 가난이 지겨워서 밖으로만 나돌던 어린 시절, 아무것도 하지 않고 그저 멍하니 흘러가는 강물을 바라보며 지내던 그때부터 싹튼 떠남에 대한 갈증은 오래 오래 계속되어 어른이 되고나서도 떨쳐버릴 수 없는 습성이 될 정도로 내 가슴 속에 깊은 화인을 남겼다. 시골에서 초등학교를 마치고 읍내에 있는 중학교에 진학해서는 새로운 환경에 적응하느라 허둥지둥하다가 고등학교 진학을 앞두고 큰 고민에 빠졌다. 내가 중학교에 다니고 있던 지역에는 실업계 고등학교밖에 없었는데 나는 인문계 고등학교로 가고 싶었다. 오래 전부터 바라던 문학 작품에 대한 흥미는 나의 꿈을 소설가가 되겠다는 막연한 희망으로 설정해 놓았고, 그 꿈을 이루기 위해서는 대학에 진학하는 것이 필수적이었는데 실업계 고등학교로 진학하는 것은 꿈을 포기한다는 얘기나 다를 바 없는 일이었다. 그러나 집안 사정은 나를 외지로 보낼 여건이 아니었다. 어쩔수없이 공고 기계과로 진학한 고등학교 3년은 철저한 아웃사이더로서의 생활이었다. 실습은 물론 이론 수업에도 전혀 흥미를 보이지 않았고, 수업시간에도 세계 명작 소설이나 철학 서적을 탐독하면서 내 가슴 속에 가득찬 인생과 사회에 대한 생각들을 수없이 노트에 끄적이곤 했다. 그리고 그것이 현실에 안주한 내 삶에 대한 속죄인 양 주위 사람들 사이에 문을 닫아 걸고 자신을 학대했다. 그러다가 고 3 때 입학시부터 흥미를 느끼지 못하고 있었던 학교 생활에 종지부를 찍기 위해 인근에 있는 시멘트 회사에 훈련생으로 취업을 하게 되었다. 하지만 공장 곳곳에 흩날리는 먼지들과 육중한 기계들이 쏟아내는 소음들 틈에서 나는 또 자신을 주체할 수 없는 미아가 되어가고 있었다. 더구나 실적 위주의 생존경쟁으로 돌아가는 어른들의 사회는 어린 내가 방황할 틈도 허락하지 않았다. 나는 종종 희뿌연 연기가 온 하늘을 뒤덮으며 치솟고 있는 거대한 공장 굴뚝을 멍하니 바라보며 내 몸을 시멘트를 굽는 로 속에 던져 넣어 저 먼 하늘 속으로 흩날리는 공상에 잠기곤 했다. 환경이 인간을 지배한다는 말이 그때처럼 절실하게 내 가슴에 와 닿은 적이 없다. 도무지 책을 읽으면서 내 정신 세계를 들여다 볼 수 있는 시간이 단 몇 분도 없을 정도였다. 나는 드디어 질식할 듯한 이곳에서 탈출하기로 결심했다. 회사를 그만두고 싶다는 내 말을 들은 부모님은 펄쩍 뛰셨다. 내가 취업한 곳이 공고 졸업자에게는 상당히 대우가 좋은 곳이라 내 마음을 청년기에 흔히 가질수 있는 방황으로 치부한 것이다. '조금만 더 참아라. 한순간만 넘기면 훗날 지금 일을 웃으면서 얘기하면서 살게 될거다.' 어머니는 눈물로 호소했다. 그러나 내 결심은 확고하였다. 일생 동안 막일을 하면서 보내게 되더라도 마음껏 내가 보고 싶은 책을 읽으면서 내면의 세계를 가꾸며 살아가고 싶다는 생각이 절실했기 때문이었다. 결국 나는 몇 달만에 회사에 사표를 내고 누구에게 말 한마디 없이 뛰쳐나와 버렸다. 그건 내가 부모님의 뜻을 정면으로 거역한 첫번째 사건이었고, 앞으로의 진정한 나의 인생 ㅡ 사람마다 삶의 기준은 다르겠지만 ㅡ 을 형성해 나가는데 하나의 기폭제가 되었던 것 같다. 회사를 그만두고 1년 정도 나는 옆길로 벗어난 인생 항로를 바로잡기 위해 집에 틀어박혀 공부를 했다. 내 혼자 힘으로라도 대학에 진학하기로 작정했다. 집안 식구들의 눈총을 피하기 위해 먼저 공무원 시험 공부를 하기로 했다. 1년 정도 노력한 결과 공무원 시험에 합격해 집에서 좀 떨어진 면사무소로 발령을 받았다. 그리고 몇달 뒤에는 학비가 싸고 직장 생활도 할 수 있는 방송통신대학에 입학했다. 비록 내가 꿈꾸어 왔던 문학적 삶과는 거리가 먼 직장이었지만 그래도 매일 활자를 대하는 직업이고 퇴근하면 나만의 시간을 가질 수 있는 내 방이 있기에 많은 위안이 되었다. 또한 여러 마을로 출장을 다니며 각양각색의 사람들을 접하면서 세상을 바라보는 폭넓은 눈이 뜨이게 된 것도 큰 수확이었다. 다양한 사람들과의 만남은 문학이라는 실체가 없는 공간을 떠도는, 다분히 환상적 세계에 머물러 있던 나를 웃고 울며 살아가는 현실 세계와 연결시켜 주는 역할을 하였다. 그러나 이상과 현실의 한없이 커다란 괴리가 다시 나를 흔들어 놓기 시작했다. 그건 인간이기에 어쩔수없이 현실에 발을 딛고 살아가지만, 끊임없이 하늘 저편에서 손짓하고 있는 이상을 동경할 수밖에 없는 꿈꾸는 자의 숙명같은 것이 아니었나 싶다. 언제부턴가 나는 또다시 언덕 위에 자리잡은 면사무소의 사무실 창가에 서서 저 멀리 산자락의 하얀 공간을 바라보며 하염없이 생각에 잠기는 시간이 늘어나기 시작했다. 또다시 반역의 싹이 가슴 저 밑바닥에서 서서히 올라오기 시작하는 것이었다. 그것이 견딜 수 없는 갈증으로 변해 폭발하기 직전, 새로운 돌파구가 나타났다. 군 입대였다. 지금까지의 삶에 대한 미련도 새로운 세계에 대한 두려움도 없었다. 아무것도 생각하지 않는 담담한 마음으로 황량한 신병 훈련소 연병장으로 걸어 들어갔다. 4주간의 신병 훈련은 오직 살아남기 위한 한 가지 목표만이 있을 정도로 다른 모든 것을 잊어야 하는 생활이었다. 나는 거기서 내 과거의 모든 것을 백지로 돌리고 새로운 인생을 시작하고 있었다. 인간과 인간만으로 맺어진 조직 사회 속에서 나란 개인은 과연 무슨 의미가 있었던가. 철저히 자신을 죽이고 지내는 졸병 생활 1년 동안 나는 내 속에 존재하던 불합리한 요소들을 자신도 모르는 사이에 하나 하나 정화시켜 가고 있었다. 그리고 점차 안정되어가는 군 생활 속에서 새로운 자아를 형성하고 있었다. 길고 긴 산야를 가로질러 가는 행군 속에서, 땅 위의 모든 것이 잠든 깊은 밤에 홀로 보초를 서면서, 나는 내가 지금까지 받아들여 왔던 남의 생각이 아닌, 내 내부에서 올라오는 것들을 침잠시켜 독자적인 세계를 형성해 나가기 시작했다. 그리고 지나온 나의 삶에서 잘못된 점들을 반성하고 또 반성하는 시간을 가졌다. 사실상 나는 그때까지 삶의 가치 기준을 다른 사람들의 관점에서 정하고 있었던 것이다. 그래서 남보다 편하고 대우가 좋은 직장을 얻으려고 애썼고, 과정보다는 결과에 더 신경을 썼던 것이다. 그러나 그것이 무슨 소용이 있겠는가? 아무리 대우가 좋다고 해도 적성에 맞지 않고, 보람을 느낄 수 없다면..... 그리고 우리 인생 행로가 결국은 무덤을 향해 나아가는 것일진대 마지막 순간에 자기가 원하는 것을 이룬다 하더라도 그것이 과연 무슨 의미가 있는가? 다른 사람들이 보기에 결과가 대단하지는 못하더라도, 하루 하루 자기가 좋아하고 보람을 느낄 수 있는 생활을 해 나간다면 그것이 가장 가치있는 삶이 아닐까? 그렇다면 내게 그런 것이 있을까? 그렇다. 아주 어린 시절부터 꿈꾸어 왔고, 그것을 이루기 위해 수없이 방황하고 좌절을 맛보았던 것, 그것은 문학에 대한 끝없는 열정이 아니던가? 그래! 남이 알아주지 않더라도, 비록 단 한 편의 작품을 남기지 못하고 죽더라도, 내 생명의 기름을 태워서 영혼이 우러난 글을 써보자. 이렇게 결심이 정해지자 내 가슴은 형언할 수 없는 벅찬 희망으로 떨려왔다. 그러나 그렇게 며칠이 지나고 나니 곧 내 마음 속에서 차츰 새로운 먹구름이 피어 오르기 시작했다. 과연 무엇을 내 글그릇에 담을 것인가? 또 무엇이 있다고 할지라도 내게 그걸 그릇에 담을 능력이 있는가? 어린 시절부터 남들보다 훨씬 많은 문학 작품들을 접해 왔다고 자부하지만, 막상 그것들이 내 정신 세계 속에서 걸러지고 재조직되지 못한 지금 상태에서 그것은 바닷가에 널려 있는 모래알과 다름이 없다. 더욱이 어떤 소재를 미적 가치가 있는 작품으로 형상화 할 수 있는 기술은 거의 무에 가깝다. 나는 그때만큼 내가 살아왔던 시골이라는 좁은 세계를 원망해 본 적이 없었다. 결국은 좀더 넓은 도시로 가서 많은 것을 배워야 한다는 결론에 도달했다. 제대를 몇 달 앞둔 한가한 시간을 이용해서 난생 처음으로 대학 입시를 위한 공부를 시작했다.
매주 월요일 전체 마당 조회 시간에 애국가 봉창'은 바드시 거쳐야 하는 필수 코스였다. 봉창이란 주머니의 다른 이름이 결코 아니었다. 감히 애국가를 받들어 부르다는 뜻이었다. 친구들 모두는 이 봉창이란 말에 매번 키득거렸다. 실제 이러한 정확한 의미를 내가 알아내는 데 많은 세월이 필요했다. 지휘는 당연히 우리 1반 선생님이 매번 나섰다. 중간놀이 시간도 예외가 아니었다. 음악 시간엔 새로운 노래를 가르칠 때 가사로 한 소절씩 따라 부르기 전에 박자를 먼저 익히게 하느라 '딴 딴따안 딴딴'등부터 연습을 시켰다. 기회가 될 때마다 반장인 나를 제일 먼저 지명했다. 나는 소리를 다스리고 거의 박치인 바람에 식은땀을 자주 흘리곤 했다. 초등학교 졸업을 바로 앞둔 시점이었다. 장차 성장하면 어떤 사람이 되어 무슨 일을 할 것인가를 차례로 교단 위에 올라 발표하는 시간이 마련되었다. 장래 희망이 무엇이고 그 이유를 이야기할 좋은 기회가 주어진 것이었다. 4학년 시절 내게 고맙게도 금남여객 시외버스로 금산 나들이 기회를 주었던 친구였다. 태성이는 그저 운전이 좋아 직업 운전기사가 되고 싶다는 간단명료한 내용을 임팩트 있게 발표했다. 이 친구는 결국 많지 않은 나이에 본인의 꿈을 이루었다. 간절한 바람에다 합당한 노력을 한 결과였다. 지금과 달리 당시 어린이들에겐 국군 최고통수권자가 되는 것이 장래의 희망이라고 많이 이야기했다. 나는 당돌(?)하게 이 통수권자의 취임식 때 선서를 받는 사람이 되겠다고 자신 있게 발표를 마무리했다. 탄력이 떨어진 네모 모양의 커다란 그물코가 연상되었다. 이렇게 느슨해진 배구 네트와 본인들의 키보다 기다란 막대기를 하나씩 들고 비봉산을 올랐다. 겨울철이 되어 토끼 사냥을 나선 것이었다. 5, 6학년생만 모아서 출정을 했다. 특히 오르막길 달음박질에 뛰어난 실력을 가진 산토끼를 몇 마리 구경은 할 수 있었다. 하지만 이 토끼를 모교 교정까지 모셔오는 데 성공하는 경우는 매우 드물었다. 우리 2년 선배들은 토끼 두어 마리에다 '살가지'도 포획하여 여러 선생님이 같이 푸짐한 회식을 하였다는 이야기가 전설이 되어 내려왔다. 앞다리에 비해 훨씬 긴 뒷다리를 가진 산토끼를 비교적 손쉽게 모셔오기 위해선 오르막길이 아닌 내리막길로 '훌겨야'한다는 작은 요령을 알게 되는 계기였다. 전교생의 수업이 종료된 수요일 오후엔 배구 시합이 벌어졌다. 막걸리를 하나 가득 채운 한 말들이 노란색 알루미늄 주전자를 어김없이 매번 대령하였다. 서너 명의 우리 친구 일행은 낙우송 인근의 미끄럼틀 위에서 이 경기를 즐겁게 관전했다. 세터인 박 선생님은 자로 잰듯한 토스를 뽐내며 우리 담임 선생님을 향해 "최선생! 패댜~"를 동시에 외쳤다. 6척 장신의 선생님은 이에 강스파이크로 화답을 했다. 입장료가 없는 무료 관객인 우리 친구 일행은 이 정도 순간에 환호와 박수로 응원을 해야 마땅했다. 하지만 그저 무덤덤하게 구경만 할 뿐이었다. 그저 시대 탓으로 돌릴 수밖에 없었다. 가끔 심판 판정에 시비가 벌어졌다. 나의 4학년 담임 선생님은 항의의 뜻으로 비교적 가벼운 배구공을 경기장 밖으로 힘차게 내질렀다. 온화한 평소의 모습과 달리 대단한 키리스마의 소유자임을 유감없이 보여주었다. 이 배구대회에 참여하는 선생님은 무두 한 명도 예외 없이 하얀 바지를 유니폼처럼 챙겨 입었다. 그 흔한 운동복이 등장까지는 아직 많은 세월을 기다려야 했다. 우리 둘째 이모는 당신의 피붙이인 나를 오랜만에 전화로 몸소 호출했다. "준호야 난 네가 다른 조카보다 훨씬 이무럽단다. 시간이 되면 얼굴 좀 한번 보여줄 수 있니?" 핸드폰 너머의 또렷또렷한 이모의 목소리를 잊을 수가 없었다. 목구멍이 포도청이라는 걸 아주 좋은 핑곗거리로 끝내 나는 이모를 찾아뵙지 못했다. 그 이후엔 다시 한번 더 이상의 기회가 주어지지 않았다. 결국은 내가 평생 짊어지고 가야 할 멍에로 남았다. 이와 아주 비슷한 일이 일어났다. 초등학교를 졸업하고 엄청난 세월이 지난 뒤였다. 나의 선친이 있는 비봉산 삼부 능선의 선산에 들러 성묘를 마쳤다. 내가 집으로 돌아오던 길이었다. 상지 부락 입구 마을 공용 창고 추녀 아래서 여전히 6척 장신인 6학년 담임선생님이 여우비를 긋고 있는 모습을 발견했다. 나는 애마를 멈춰 선 선생님을 모시고 둥그런 화덕에 마주 앉아 대포 한잔을 나눌까 망설였다. 이를 끝내 실행을 하지 못한 것이 천추의 한으로 남았다. 선생님은 초등생 시절 남달리 나를 끔찍이 챙겨주었고 내게 늘 우호적이었다. 그 후에도 내게 지속적인 관심을 보내준 선생님에게 최소한의 예의도 갖추지 못한 제자가 되고 말았다. 건장한 체격과 매우 건강해 보이는 외모와 달리 선생님은 상당히 이른 연세에 타계를 했다. 이런 날벼락같은 부음을 전해 들은 내가 아무리 후회해도 소용이 없었다. 이모와 6학년 담임선생님은 나를 더 이상 기다려주지 않았다. 이런 비슷한 기회가 내게 다시 주어진다면 결코 한이 남지 않도록 소정의 미션을 포기하지 않으련다.
푸시킨의 시를 되뇌는 밤입니다. 겨울밤이 길어 책꽂이의 책을 잡아 펼치는데 그곳에 푸시킨의 시 한 편이 눈을 붙듭니다. 참 오랫동안 마음에 담고 다닌 시입니다. 명언 같기도 한 시를 뜻 없이 유년의 나는 마음에 품었습니다. 푸시킨이 누구인지도 모르면서 삶이 무엇인지도 모르면서 읽었는데 다시 접하니 새로운 느낌이 듭니다. 이 시를 맨 처음 발견한 것은 책이 아니었습니다. 그렇다고 요즘처럼 인터넷이 발달된 시절도 아니었습니다. 그것은 낡은 사진첩 속이었습니다. 햇살이 따스한 유년의 어느 겨울날 심심하여 이리저리 다니다 방 한쪽에 있는 사진첩을 펼쳐 들었습니다. 사진첩 사진에 사람 얼굴과 함께 푸시킨의 시가 써져 있었습니다. 지금은 너무 오래되어 누구의 사진이었는지 가물거리지만 아버지의 군대시절 사진이었지 않나 싶습니다. "삶이 그대를 속일지라도/ 노하거나 서러워하지 마라./ 절망의 나날 참고 견디면/ 기쁨의 날 반드시 찾아오리라.// 가슴은 미래에 살고/ 현재는 언제나 슬픈 법/ 모든 것은 한순간 사라지지만/ 가버린 것은 마음에 소중하리라." 삶에 대한 시였습니다. 유년의 아이가 무엇을 알았을 리 없지만 삶이란 마음대로 살 수 없다는 것을 진즉에 본능적으로 알아버리지 않았나 하는 생각을 해봅니다. 명언 같기도 하고 철학적이기도 한 이 시는 삶에 대해 달관하는 자세를 보여 줍니다. 그는 근대문학의 시조라고 불리는 러시아 리얼리즘의 기초를 확립한 러시아 문학의 창시자입니다. 물론 유년의 그때는 몰랐지만 나중에 알게 되었습니다. 동양이든 서양이든 사람이 살아가는 곳이라면 비슷한 모양새로 사는 것이 삶이란 것을 진즉에 알았지만 인정하고 싶지 않았는지도 모르겠습니다. 절망의 날을 참고 견디면 기쁨의 날이 찾아오고, 현재의 슬픔도 시간이 지나면 소중한 것이 된다는 것을 나이 들어 느끼게 됩니다. 유년에 읽었던 푸시킨의 시를 이 겨울밤 다시 읽으며 절망의 날도 슬픔의 날도 내가 살아낸 날이라는 것을 다시 한번 돌이키게 됩니다. 더 이상 좋아지지 않는다고 해도 잘 이별하지 못했던 지난날들도 소중한 나의 것이었음을 압니다. 푸시킨은 정치시나 풍자시 때문에 남러시아로 추방당하기도 하고 편지 한 통이 원인이 되어 유배의 삶을 살기도 했습니다. 하지만 유배 중에 가장 왕성한 창작활동을 한 시기였다고 합니다. 나중에 모스크바로 귀환을 하지만 글을 검열당하고 개인적 자유까지 제약을 받게 됩니다. 경찰로부터 감시도 받게 됩니다. 나중에 관직에 등용되어 사직하고 싶어 했지만 거부당하고 그를 미워하는 세력가들이 꾸민 음모에 결투를 하다 치명상을 입고 죽고 맙니다. "삶이 그대를 속일지라도" 그의 시처럼 그의 삶이 만만치 않았음을 알 수 있습니다. 하지만 그의 시처럼 그 또한 삶을 살아내지 않았나 싶습니다. 푸시킨은 한때 유배 생활을 하면서 우리 인간의 삶과 본질에 대해 깊이 생각하게 되는 시간을 가졌을 겁니다. 푸시킨의 유명한 일화가 있습니다. 모스크바 광장에서 눈먼 걸인이 구걸을 하고 있는데 그 역시 가난한 형편이라 도움을 주지 못하고 글씨 몇 자를 써 주었다고 합니다. 며칠 후 친구와 함께 그 광장에 갔는데 걸인이 그의 목소리를 알아듣고 와서 감사의 표시를 했다고 합니다. 찬구가 궁금하여 그날 써준 내용이 무엇이었는지 물었다고 합니다. 그는 별거 아니라고 하면서 "겨울이 왔으니 봄도 멀지 않으리!"라고 써주었다고 말했습니다. 사람들은 걸인이 지닌 글을 보고 "지금은 비록 힘든 날을 보내고 있지만 희망을 잃지 않는 사람이니, 봄을 기다리는 이 사람은 도와줄 필요가 있다."라고 내일의 희망을 읽었을 겁니다. 새날이 밝았습니다. 지금까지 살아온 것처럼 우리는 또다시 어려운 시간을 살아내야 합니다. 푸시킨의 시처럼 그 삶이란 것이 결코 쉽지 않을 것을 알면서도 우리는 다시 힘을 내야 합니다. 지난 한 해 힘들게 버텨온 시간이었습니다. 오늘 밤 문득 푸시킨의 시가 내게 온 것은 결코 우연이 아니라는 생각을 해 봅니다. 보이지 않는 그 무엇이 있어 조금은 위로해 주고 싶은 따스한 손길 같은 것은 아닐지. 문득 그렇게 믿고 싶습니다. 행복의 순간도 시간이 흐르면 사라집니다. 나이 들면서 마음의 고요를 위해 평안을 유지하고 싶다는 생각을 더 많이 하게 됩니다. "가슴은 미래에 살고/ 현재는 언제나 슬픈 법"이라는 푸시킨의 시처럼 현재는 힘들고 고달픈 것이 아닌가 싶습니다. 미래에 사는 마음 하나 가지고 느리고 어설프지만 천천히 걸어가려고 합니다. 헤아릴 수 없이 무량한 시간을 건너왔지만 다시 그만큼 건너가야 합니다. 삶이 나를 속일지라도 오늘을 살아내다 보면 따스한 봄날이 올 겁니다. 이 겨울밤 나의 기도는 인생 고해에서 벗어나길 두 손 모아 발원합니다.
2월 Talk Concert에서 우리가 처한 현실과 전망을 이야기 했고 작은 것 하나라도 실천하는 것이 중요하다는 말을 강조했다. 전체를 아우르는 맥락은 다음과 같은 이야기이다. 나비효과란 작고 사소한 사건 하나가 추후 커다란 결과를 초래한다는 것을 말한다. 즉, 브라질 나비의 단순한 날갯짓이 미국 텍사스에 토네이도를 발생시킬 수 있다는 이론이다. 실제 어떤 사례가 있나? 끄적였던 내용을 뒤적거리니 2016년 2월에 이런 내용이 있었다. 2015.12.16일 FOMC(미연방공개시장위원회, Federal Open Market Committee)가 기준금리를 0.00%~0.025%에서 0.025%~0.050%로 인상했는데 우리나라 경제와 우리 회사에 어떠한 영향을 미치게 될까요? - 미국 경기 회복의 신호탄으로 대미 수출은 증가 예상 - 신흥국들도 달러 유출을 막기 위해 덩달아 금리인상이 예상되므로 신흥국들 경기는 오히려 하락세가 될 가능성으로 수출 감소 - 우리나라도 금리를 인상할 경우 아파트값 하락, 건축경기 하락: 우리 회사의 아파트 및 건축물 전기공사 매출 하락 - 신흥국 재정악화로 자원부국도 수출량을 늘려야 함. 원자재가격은 하락세가 계속될 것으로 전망되어 자원수출을 많이 하는 나라의 경기가 나아지지 않음: 우리 회사의 주요시장인 신흥국 정비물량 감소, Retrofit, ROMM물량 감소 - 경기침체에 따른 전력예비율 증가, 원유가격 하락에 따른 첨두부하용 가스터빈 정지: 우리 회사 공사매출 하락, GT센터 매출 하락 지구반대편 미국에서 금리를 고작 0.025%인상 했을 때 벌어지는 현상을 예측해본 것으로 GT센터에도 영향을 미칩니다. 얼른 피부에 와 닿지 않나요? 그러면 모두에게 익숙한 최순실게이트를 예로 들어 보겠습니다. 최순실과 대통령과의 관계는 선거 때마다 언급되었으나 다른 이슈에 의해 덮어졌고 현 정권 들어 최순실이 본격적으로 언론을 타기 시작한 것은 조그마한 사건에서 비롯되었다. 2013년 4월 최순실 딸 정유라가 경북 상주에서 열린 마사회컵 전국 승마대회에서 2등을 하면서 사단이 벌어졌다. 경북 상주경찰서가 심판들을 상대로 강도 높은 수사를 했고 청와대 지시로 문체부 체육국장이 진상조사를 한 후 N국장이 사실대로 보고하자 대통령은 문체부장관 면전에서 '나쁜 사람들'이라며 질책한다. 며칠 뒤 능력이 출중하고 강직하여 문체부내에서 차기 장관감이라고 신망 받던 N국장은 좌천되었다. 정유라가 2등한 것에 만족하고 넘어갔다면 대한민국을 뒤흔들 게이트는 표면화되지 않고 넘어갔거나 먼 훗날 사건화 되었을 것이다. 최순실을 포함한 어느 누구도 승마대회 2등 항의 사건이 이렇게 비화될 줄 아무도 몰랐다. GT센터 2016적자액이 68억 원이다. 조그만 회사 같으면 이미 부도어음만 남기고 도산했을 것이다. 예전 사업했던 친구 놈은 힘들 때마다 50억 원 부도내고 교도소 다녀올까? 하며 고민했으니 사람 운명을 좌우할 큰 돈이다. 2015년도에도 약 30억 원의 적자를 기록했으며 GT가동률 저하로 적자가 불가피 할 것이란 예견이 있었기 때문에 이를 해결하기 위한 모종의 조치들이 있어야 했다. 하지만 아무 조치 없이 시간은 원치 않아도 흘러갔고 이제는 절망에 가까운 이야기가 되더라도 현실을 이야기하지 않을 수 없다. '얼마전에 봤던 세계에너지전망 보고서는 유가가 2018년까지 안정화 될 것으로 전망했다. 석탄 화력도 신예기종은 효율 좋고 오염물질도 적으며, 원자력은 여전히 기저부하 역할을 담당할 것이므로 GT센터 사업전망은 적어도 2018년까지 어려울 것이다.' 이를 토대로 한 비관적 시나리오는 이렇다. 2018까지 신규 사업 매출이 없는 한 68억 적자폭은 줄어들지 않는다. 2015년 인력감축 이야기가 나왔으나 미뤘다. 2016년 30명 감축한다 했을 때도 사업장 의견을 받아들여 10명 감축에 그쳤고 결과는 68억 원 적자를 기록했다. 2017년 68억 적자시 대폭적인 인원감축, 2018년까지 적자 지속시 특정인 몇 명 감축이 아니라 생산성이 낮고 매출이 나오지 않는 팀을 도태시켜야 한다. 팀을 도태시킬 경우 나머지 팀들도 시너지효과를 내지 못하니 수주량은 갈수록 줄어든다. 다시 구조조정을 되풀이 하게 되고 결국 GT센터는 고사하게 된다. 이것이 비관적 시나리오 중 하나다. 위기만 있고 희망은 없는가? 배치되는 의미인 위기와 희망은 종종 같이 붙어 다니는 단어다. 경영자의 한손에는 위기의식이 들려 있고 또 다른 한손에는 비전과 희망을 들고 있다. 리더는 위기를 넘어야 비전과 희망이 생긴다고 이야기해야 한다. 비전과 희망을 제시하지 않은 채 위기만 고조시킨다면 민심이 흉흉해지고 도를 넘으면 민심이 이반되며 직원들이 회사를 떠나게 된다. 반대로 현재 위기상황을 감추고 비전과 희망만을 이야기한다면 어느 한순간 공멸하는 시기를 맞게 된다. 또한, 경영자가 식상할 정도로 '시장다변화'와 '사업다각화'를 이야기 하는데 상투적이기까지 하다. 식상하지만 논리가 완벽하다는 이야기와 일맥상통한다. 기존시장 공고화, 신규 사업 개발, 시장 다변화라는 전략은 상투적이지만 영리 추구하는 기업에 적합한 이야기이자 공자 말씀이다. 1. 기존시장 사수 사업의 바탕이 되는 기존시장을 사수하는 것은 필수적이지만 경쟁업체 등장으로 쉽지 않은 일이다. 공정자동화로 생산성을 높여야 하며 부단한 기술개발 노력만이 살 길이다. 전술되었듯 기술은 날로 발전하고 신장비와 드론, 로봇 등 무인 점검기구가 등장한다. 우리시장을 넘보고 있는 경쟁 기업들보다 우위에 서기 위해서는 원가절감, 공정 과학화, 수치화 등 생산성을 높이는 방안을 강구해야 한다. 미쓰비시 등 신기종 제작사와 국내 정비방안도 협의, 시장선점도 필요하다. 2. 연관사업 개발 회사가 ROMM사업을 하겠다고 하는데 GT는 어떠한 역할을 할 것인가 고민해야 한다. 또한, 기술은 있으나 사업화하지 못한 부분은 '기술 상품화'노력을 기울여야 한다. Shaft Bending 교정, TBN진단사업, Field Balancing사업 등 장비, 인력, 기술을 약간 보완하면 당장 사업화 가능한 부분이 있다. 3. 신규사업 개발 GT센터가 Gas TBN수리, 재생사업만 할 것인가? 아니면 사업을 확장할 것인가? 개도국이 GT수리창을 건설할 계획이 있다면 그간의 경험을 반영한 Consulting용역도 해야 한다. Consulting해서 호랑이 새끼를 키우는 것 아닌가 하는 우려는 기우에 지나지 않는다. 우리는 끊임없는 혁신으로 후발주자보다 빨리 뛰어가면 되고 빨리 간만큼 Consulting물량은 늘어난다. 부품 수명연장과 부품수입 후 조립한 완제품 판매도 생각해봐야 한다. 위기를 넘어 희망을 구현하기 위해서는? 기존시장 사수, 연관사업 개발, 신규사업 개발보다 중요한 것은 직원 단합과 신뢰, 배려 그리고 위기탈출 의지다. 내 자신이 동료보다 생산성 향상과 매출향상에 기여하지 못한다면 자발적으로 뒤로 물러나는 자세가 필요하다. '나는 전출대상이 아니겠지, 내가 왜 가나. 다른 사람이 가야지.' 가슴에 손을 얹었을 때 과연 합당한 생각인가 뒤돌아 봐야 한다. 여러분들은 교회 다니나, 아니면 절에 다니는가? '내 탓이요'는 없고 네 탓만 있는 사업장이라면 근무할 가치조차 없고 희망이 없는 사업장이다. 빨리 떠나는 것도 올바른 선택이다. 68억 적자는 한 번에 해결되지 않는다. 나비효과처럼 작은 것부터 바꿔야 한다. 경비절감은 십 원, 백 원부터 시작되니 볼펜 한 자루라도 아껴야 한다. 더럽고 힘들고 귀찮은 업무를 외주 주지 말고 우리 손으로 해야 하며, 작업장을 잠시 비울 때 전등, 전열기 전원을 내려야 한다. 이렇게 하면 커다란 금액은 아니지만 한명의 일자리는 지킬 수 있고 이것이 발전되면 100명의 일자리를 지킬 수 있다. 단기적으로는 경쟁업체가 수주한 물량의 하도급도 고려해야 한다. 이 경우 일량대비 금액이 줄었으므로 원가절감을 위해 더욱 힘들게 일해야 한다. 중요한 것은 '말이 아니라 작은 것부터 실천하는가' 이다. '혁신은 외부에서 오고 혁신의 성공여부는 내부 구성원의 마음가짐에서 결정된다.'는 말씀 드린 적이 있다. 변화와 혁신을 기피하는 것은 인간 습성상 당연한 현상이지만 가죽을 벗겨내어 새롭게 태어나는 것 같이 혁신의 고통을 이겨내려는 마음이 있다면 혁신은 성공한다. 하지만 남들이 고통스럽게 혁신하는데 요행수를 바라고 무임승차하려는 마음이 있다면 장담컨데 실패한다. 오늘의 어려움은 과거의 안이함에서 비롯되었듯 내일의 어려움은 오늘 내 자신의 요행심과 실천 없는 구호성 발언에 기인될 것이다.
빛 아래 스스로 드러나는 것이 있고, 빛의 도움으로 드러나는 것이 있다. 자연과 인공광의 차이다." -진동선- 좋은 사진 191쪽 드리우는 빛을 향한 스며드는 시선, 그리고 드러나는 색(色)과 세월의 흔적들 ... 사진가의 시선은 조금은 특별해야 될 것 같다. 빛을 보고, 빛을 느끼고, 빛에서 영감을 얻어 빛이 품고 있는 아름다움을 이끌어 내어 사물을 재해석하고 새로운 모습으로 재현해 낼 수 있어야 좋은 사진을 찍을 수 있기에 사진가는 눈에 보이는 것을 넘어서 사물에 담아내는 메타포(metaphor)까지도 염두에 두며 관찰할 수 있는 깊이 있는 시선이 필요한 것이다. 생각해 보면, 아름다운 것은 누가 찍어도 아름다울 수 있지만, 평범한 것을 아름답게 표현해 내는 것은 사진가의 특별한 능력인 것 같다. 자연광에서는 색이 바래서 낡고 허름한 벽이 인공조명을 만나 고혹한 빛깔을 되찾고 세월의 흔적조차 아름답게 보인다. 사진을 찍을 떼 가장 기본이 되는 것이 빛이다. 물리적 표현법의 첫 단계가 빛인 이유는 다음과 같다. 빛에는 세 가지가 있다. 빛을 볼 줄 아는 능력, 빛을 느낄 줄 아는 능력, 빛을 표현할 줄 아는 능력이다. -진동선- 좋은 사진 189쪽 사진에 표현된 빛과 실제 눈으로 보는 빛은 많은 차이가 있다. 그것은 마음의 밝기인 노출에 의해 빛과 어둠이 조화를 이루어 마음이 표현되기 때문이다. 때로는 깊은 어둠과 희미한 잔상으로 혹은 어둠을 이겨내는 한줄기 희망의 빛으로도 보는, 사람의 마음에 따라 다르게 읽히리라 본다. 벽에 걸린 희미한 유도등은 어둠 속에서 빛으로 인도하기도 하지만 때로는 깊은 어둠의 수렁으로 빠져들게도 한다.
빛 아래 스스로 드러나는 것이 있고, 빛의 도움으로 드러나는 것이 있다. 자연과 인공광의 차이다." -진동선- 좋은 사진 191쪽 드리우는 빛을 향한 스며드는 시선, 그리고 드러나는 색(色)과 세월의 흔적들 ... 사진가의 시선은 조금은 특별해야 될 것 같다. 빛을 보고, 빛을 느끼고, 빛에서 영감을 얻어 빛이 품고 있는 아름다움을 이끌어 내어 사물을 재해석하고 새로운 모습으로 재현해 낼 수 있어야 좋은 사진을 찍을 수 있기에 사진가는 눈에 보이는 것을 넘어서 사물에 담아내는 메타포(metaphor)까지도 염두에 두며 관찰할 수 있는 깊이 있는 시선이 필요한 것이다. 생각해 보면, 아름다운 것은 누가 찍어도 아름다울 수 있지만, 평범한 것을 아름답게 표현해 내는 것은 사진가의 특별한 능력인 것 같다. 자연광에서는 색이 바래서 낡고 허름한 벽이 인공조명을 만나 고혹한 빛깔을 되찾고 세월의 흔적조차 아름답게 보인다. 사진을 찍을 떼 가장 기본이 되는 것이 빛이다. 물리적 표현법의 첫 단계가 빛인 이유는 다음과 같다. 빛에는 세 가지가 있다. 빛을 볼 줄 아는 능력, 빛을 느낄 줄 아는 능력, 빛을 표현할 줄 아는 능력이다. -진동선- 좋은 사진 189쪽 사진에 표현된 빛과 실제 눈으로 보는 빛은 많은 차이가 있다. 그것은 마음의 밝기인 노출에 의해 빛과 어둠이 조화를 이루어 마음이 표현되기 때문이다. 때로는 깊은 어둠과 희미한 잔상으로 혹은 어둠을 이겨내는 한줄기 희망의 빛으로도 보는, 사람의 마음에 따라 다르게 읽히리라 본다. 벽에 걸린 희미한 유도등은 어둠 속에서 빛으로 인도하기도 하지만 때로는 깊은 어둠의 수렁으로 빠져들게도 한다.
여자남자형사목소리인형1：실물 크기의 실리콘 인형인형2：실물 크기의 마리오네트※ 이 제목은 오스카 코코슈카(Oskar Kokoschka)의 1909년 작 동명의 단막극에서 따왔다. 이 글이 희곡이라면, 연출 의도에 따라 각각의 장을 순서대로 상연하거나, 1장과 2장을 한 무대에서 동시에 상연하는 것도 가능하다. 여자와 남자, 인형1ㆍ2가 서로의 이중체(Double)인 것처럼, 1장과 2장 역시 서로의 이중체이기 때문이다. 또한 상연이 아니라 낭독을 위한 경우 역시 따로/같이 낭독해도 무방하다. 그 둘 모두가 아니어도 상관없다. 대체 이 글이 소설이든 희곡이든 무슨 상관이란 말인가?어두운 실내. 오른편에 낡은 침대가 놓여있고 왼편에는 역시 낡은 1인용 소파와 낮은 탁자. 탁자에는 두 잔의 식은 커피와 재떨이. 재떨이 위 불붙인 가느다란 담배에서 연기가 피어오른다. 침대에는 시트와 같은 재질의 얇고 하얀 담요를 얼굴까지 끌어 올리고 모로 눕혀진 인형1. 인형1의 머리맡에는 알람 기능이 있는 소형 라디오 한 대. 소파에 몸을 깊이 묻은 남자의 한숨.남자와 인형1에게만 둥근 조명남자(마른기침) 담배 안 피울 거면 꺼라.인형1(대답하지 않는다. 이하 특별한 경우를 제외하고 인형1의 대사는 없다. 인형의 특징을 최대한 살릴 것. 대사와 행동이 필요한 경우, 남자의 도움에 의해서만) ... ... .남자내 말 안 들려? (신경질적으로 소파를 박차고 일어선다) 대체 뭐가 불만인 거야? 불만 있으면 말을 해!인형1(침대에서 꼼짝하지 않는다)... ... .남자(소파 주위를 서성거리면서) 정말 이해할 수가 없어. (손목시계를 쳐다보며 중얼거린다) 그래, 알아, 알고 있어. 모를 리가 없지. 그럼. 그렇고말고 ... ... .한동안 침묵남자(재떨이 위의 담배를 비벼 끈다) 그건 아무 일도 아니었어. 오해야, 오해라니까. 다 말했잖아, 오랜만에 만난 후배였을 뿐이야. 설마 했는데, 아직도 그 일을 맘에 담고 있었을 줄은 몰랐어. (담배에 불을 붙여 연기를 깊이 들이마시다 거칠게 기침을 밭아낸다) 이렇게 쓴 걸 왜 피우는 거야, 대체!인형1(침대에서 꼼짝하지 않는다)... ... .한동안 침묵. 불안한 듯 손가락을 깨물기도 하고 뭔가를 깊이 생각하는 듯한 제스처. 침대와 탁자 사이를 서성거린다. 다시 소파에 앉아 두 손으로 얼굴을 가리고 울먹거린다. 누가 봐도 울먹거리는 것이 거짓이라는 게 드러나도록. 벽시계 똑딱거리는 소리 크게 울리다 잦아들면,남자(얼굴에서 손을 떼고 한숨을 내쉰다) 정말 바보 같구나! 난 너밖에 없는데, 넌 내가 그렇게 싫으니? 어떻게 그럴 수가 있어?남자, 침대 쪽으로 걸어가 누워 있는 인형1을 일으켜 앉힌다. 무릎을 꿇고 볼을 쓰다듬으면서 울먹인다.경쾌한 핸드폰 벨 소리.인형1의 조명 꺼지고, 무대 가운데로 걸어 나온 남자에게만 조명.남자그래, 나야. 쉿, 아무래도 알아차린 것 같아. 이제 어쩌지? 그래그래, 지금은 통화하기 좀 그러네. 신경이 날카로워졌어. 나중에 전화할게, 사랑해.남자, 당신들을 향해 씨익, 음침한 미소를 짓고 다시 침대 쪽으로 걸어간다. 남자, 다시 울먹이는 표정.남자(인형1의 손을 쓰다듬으면서) 우리에게도 좋은 시절이 있었잖아. 잘 생각해 봐. 넌 수줍게 웃고 있었고, 난 열정적이었지. 기억나니? 난 지금도 기억할 수 있어. 네 바람에 날리는 스커트 자락. 네 주위에서 소용돌이처럼 돌돌 말려 올라가던 공기. 내 열정들이 배경들을 하얗게 탈색시켰었지. 오직 너만 그 자리에 서 있었어. 냄새 ... ... , 그래 냄새까지 기억나. 냄새를 맡을 때마다 심장이 화끈화끈거렸었지. 넌 내 가슴을 쓰다듬었고 ... ... , (인형1의 손을 잡고 자신의 가슴을 쓸어내린다) 내게 키스를 했어. (인형1의 얼굴을 두 손으로 감싸 쥐고 키스를 하려다, 인형1의 얼굴을 잡고 도리질 친다. 마치 키스를 거부하려는 것처럼) 왜, 왜 그래? 정말 그럴 거야? 너야말로 뭘 숨기는 건 아냐? 남자 생겼어? 아냐, 그럴 리가, 그럴 리가 없지. (고개를 돌리고 혼잣말) 너 같은 멍청한 년이 그럴 수나 있겠니.인형1(남자, 여자의 목소리를 흉내 내어 대신)남자라니! 말도 안 돼! 나 지금 기분 몹시 안 좋거든. 제발 그런 식으로 말하지 마.남자(서둘러 인형1에게 다가가서) 미안해, 미안해. 내가 흥분했어, 미안해. 용서해 줘.인형1뭘 혼자 중얼거리니? 정말 내게 미안해하는 거야? 믿을 수 없어. 내가 인형 같니? 네가 하는 말을 그냥 듣고 고개만 끄덕이고 있는 인형 같지? 늘 그랬던 것처럼 네 변명을 믿고 용서해 줘야 하는 거니?남자(희망이 생겼다는 표정으로 인형1의 어깨를 움켜쥐면서) 그래, 믿어야 돼. 정말이야, 내가 어떻게 당신에게 거짓말을 할 수 있겠어!남자, 인형1에게 키스를 한다. 인형1도 남자의 머리를 감싼다. 남자, 더욱 격렬하게 키스를 하면서 침대 위로 엎어진다. 서둘러 인형1의 젖가슴을 헤치고 애무한다. 인형1의 약한 신음.인형1(남자를 억지로 밀쳐내면서)잠깐, 잠깐. 제발 저리 가.남자왜? 왜 그러는 거야?인형1매번 이런 식이야. 오늘은 안 돼, 이젠 속지 않아.남자(인형1의 손을 들어 옷매무새를 고친다)역시 그렇구나. 딴 남자가 생긴 거야. 어떤 놈이야? 어떤 새끼야? 내가, 내가 죽여 버릴 거야, 그 새끼 죽여 버린다!인형1대체 왜 이러니, 이러면 좋니? 그러면 내가 미안해서 네게 용서를 빌 것 같아? 내가 뭘 잘못한 거야? 그래, 딴 남자 생겼다. 어쩔 거니? 어쩔 건데! 머저리 자식아!남자(갑자기 자세를 바로하고)다시 말해 봐.인형1왜? 기분 나쁘니? 머저리 자식.남자(음침하고 무거운 목소리)다시 한 번 말해 봐.인형1머저리 자식 ... ... .암전풍선 터지는 소리와 함께, 아악! 인형1의 비명.다시 조명남자의 한 손에는 바람이 빠져 쭈글쭈글해진 인형1이 들려 있고, 다른 손에는 피가 뚝뚝 듣는 커다란 식칼.남자(침착한 목소리)머저리라구? 제 주제도 모르는 년. 뒈져서도 한 번 말해 보지? 어서, 어서 말해 봐.남자, 소파에 털썩 주저앉자, 침대 맡의 작은 라디오의 알람이 울린다. 그리고 노이즈와 함께, 머저리 자식, 머저리 자식, 머저리 자식 ... ... .남자(짧은 신음과 함께 소파에서 벌떡 일어서서)뭐, 뭐야! 이게 뭐야!라디오를 집어 들어 바닥에 세게 던져 깨뜨린다. 무대 천천히 암전. 여전히 스피커에서는 머저리 자식, 머저리 자식, 머저리 자식. 집어던지는 소리, 깨뜨리는 소리. 점점 커지는, 머저리 자식, 머저리 자식, 머저리 자식.조명.무대 중앙에 목이 매달린 채 흔들거리는 인형2. 바람이 불 때마다 팔다리가 제멋대로 흔들리는 마리오네트.다시 암전경쾌한 핸드폰 벨 소리여자(스피커를 통해 여자의 목소리만) 나도 보고 싶어, 그렇지만 지금은 곤란해. 나오라구? 안 돼, 안 돼. 조만간 결정을 내릴 거야. 그동안은 우리 아기, 참아야 해요. 나중에 전화할게, 사랑해.다시 어두운 실내. 세트의 위치가 바뀌어 왼편에 낡은 침대가 놓여 있고 오른편에는 역시 낡은 1인용 소파와 낮은 탁자. 탁자에는 두 잔의 식은 커피와 재떨이. 재떨이 위 불붙인 가느다란 담배에서 연기가 피어오른다. 재떨이 옆에는 알람 기능이 있는 소형 라디오 한 대. 소파에 몸을 깊이 묻은 인형2. 침대에는 시트와 같은 재질의 얇고 하얀 담요를 얼굴까지 끌어 올리고 모로 누운 여자의 뒤척거림.여자와 인형2에게만 둥근 조명여자(뒤척거리면서) 거기 담배 좀 갖다 줄래.인형2(대답하지 않는다. 이하 특별한 경우를 제외하고 인형2의 대사는 없다. 인형의 특징을 최대한 살릴 것. 대사와 행동이 필요한 경우, 여자의 도움에 의해서만) ... ... .여자내 말 안 들리니? (신경질적으로 담요를 걷고 일어나 재떨이의 담배를 물고 빨아댄다) 대체 뭐가 불만인 거야? 내가 싫어? 싫으면 그만 오면 될 거 아냐!인형2(턱을 괸 채 소파에서 꼼짝하지 않는다)... ... .여자(침대에 털썩 주저앉는다) 정말 이해할 수가 없어. (담배를 꽁지까지 빨고 다시 새로운 담배에 불을 붙인다) 그래, 난 다 알아, 알고 있어. 모를 리가 없지. 그럼. 그렇고말고 ... ... .한동안 침묵여자(벽시계 소리, 똑딱. 시계를 쳐다본다) 그건 아무 일도 아니라고 그러겠지. 오해였다고 그러겠지. 그래, 정말 오해였다고 치자구. 그게 어쨌는데? 그으래! 아무 상관도 없는 일인데 새삼 왜 그 얘길 꺼내는 거야? 맘에 그렇게 걸렸어? (탁자로 걸어가 담배를 끄고, 식은 커피를 한 모금 마신다) 정말 잘났다, 잘났어.인형2(턱을 괸 채 소파에서 꼼짝하지 않는다)... ... .한동안 침묵. 말하기 싫다는 듯 인형2 쪽을 외면하고 침대에 걸터앉는다. 다시 분을 못 참겠다는 듯 침대와 소파 사이를 왔다갔다 서성거린다. 다시 담배에 불을 붙이고 연기를 깊게 들이마셨다 내쉰다. 벽시계 똑딱거리는 소리 크게 울리다 잦아들면,여자(여전히 인형2를 외면하면서) 정말 날 사랑하긴 한 거니? 나밖에 없다고 매번 입버릇처럼 말하더니, 그냥 입에 발린 소리였구나? 내게 어떻게 그럴 수가 있어?여자, 소파 쪽으로 걸어가 앉아 있는 인형2의 양쪽 어깨를 잡고 침대로 들고 와 앉는다. 인형의 손을 들어 자신의 볼을 쓰다듬게 한다. 여자, 거칠게 인형2의 손을 쳐 낸다. 인형2의 목, 툭 꺾인다.경쾌한 핸드폰 벨 소리.인형2의 조명 꺼지고, 무대 가운데로 걸어 나온 여자에게만 조명.여자전화하지 말라니까. 나도 보고 싶어, 그렇지만 지금은 곤란해. 나오라구? 안 돼, 안 돼. 조만간 결정을 내릴 거야. 그동안은 우리 아기, 참아야 해요. 나중에 전화할게, 사랑해.여자, 당신들을 향해 가벼운 냉소를 보낸다. 혹은 음탕한 표정으로 손키스를 보내고, 다시 탁자 쪽으로 걸어간다. 인형2에게서 멀찍이 떨어져 앉는다.여자(인형2를 경멸하듯 쳐다보며) 좋은 시절? 좋은 시절이라고 했니? 넌 정말 네 좋을 대로, 멋대로 상상하는 버릇이 있어. 그 버릇 개도 못 주지. 사실대로 얘기해 봐, 그 웃기는 기억, 내가 교정해 줄까? 먹지도 못하는 술 억지로 먹였던 건 기억나니? 너한텐 좋은 시절이었을지 몰라도 난 정말 소름끼치고 끔찍해. 내가 아무리 네 가슴을 밀쳐내도 짐승처럼 달려들고, 냄새나는 침을 질질 흘리던 널 어떻게 용서할 수 있겠니. 내 팔자도 참 기구하다. 그때 경찰에 고발해 버렸어야 했는데, 어쩌다 너 같은 짐승하고 살게 됐는지 말이야. (인형2의 두 손을 가져다 자신의 얼굴을 감싸 쥐게 만든다. 진저리를 치며 인형2를 밀쳐낸다. 힘없이 소파에서 굴러 떨어지는 인형2. 여자, 혼잣말) 우리 그이가 기다리고 있단다, 어서 빨리 나가 버려라, 제발.인형2(여자, 남자의 목소리를 흉내 내어 대신)어떻게, 어떻게 내게 그런 말을 할 수 있지? 정말 그렇게 생각하는 거야? 나 혼자 착각하고 있었던 거구나. (여자가 대신 인형2의 손으로 제 머리를 감싸도록 도와준다. 혼잣말)이상하게 떨리지도 않고 가슴이 아프지도 않네. 단지 외롭기만 하네, 너무 외로워서 죽고 싶지도 않네. 외롭기만 할 걸! 언제까지나 외롭기만 할 걸!여자(인형2의 안색을 살피면서) 괜찮니? 미안해, 진심이 아니야, 미안해. 내가 잘못했어, 이리와 봐, 안아 줄게.여자, 인형2의 볼에 키스를 한다. 인형2도 여자에게 키스를 하면서 안는다. 여자, 침대 위에 인형2를 눕히고 온몸을 입과 혀로 애무한다. 인형2의 짐승 같은 신음 소리.인형2(여자에게 더 달라붙으면서)잠깐, 오, 오늘 괜찮아? 잠깐. 잠깐 기다려 봐.여자왜? 어디 가는데?인형2(침대 밑을 뒤지면서)이, 이거. 이거 해보자, 이, 이리와 봐.여자또 무슨 짓을 하려고? 뭐 하는 거야?인형2, 여자의 도움에 의해. 팔뚝만큼 굵은, 지나치게 과장된 목각 남근, 바이브레이터, 채찍, 눈가리개, 재갈, 밧줄, 빨간 하이힐, 망사 스타킹, 여학생 교복, 간호사복 등을 차례차례 꺼내 늘어놓는다.바이브레이터의 윙윙거리는 소리, 장이 끝날 때까지, 점점 더 크게.여자, 비명을 지르면서 한 발 뒤로 물러난다.인형2왜, 왜 그래, 우리 사진도 찍자, 우리 동영상도 찍자, 사랑해, 사랑하니까 다 해보자, 헉헉, 흥분 돼, 못 참겠어, 흥분돼서 못 참겠어, 사랑해, 사랑해, 날 외롭게 만들면 안 돼, 외로운 건 싫어 ... ... .여자악! 이 변태 새끼! 저리 꺼져! 나가 뒈져!마치 원숭이가 몸에 착 달라붙는 것처럼 여자에게서 떨어지지 않는 인형2. 여자의 비명과 몸부림, 욕설과 저주. 마침내, 겨우 떼어낸 인형2를 바닥에 패대기치고 짓밟는다.암전인형2의 신음, 점점 잦아들다 마침내 끊기고, 잠깐 동안 침묵다시 조명여자(발로 인형2를 툭툭 건드려 보지만 움직이지 않는다)야, 일어나, 일어나 봐 병신자식아. 일어나, 제발!여자, 무대 중앙에 쭈그리고 앉아 울기 시작한다. 여전히 장내에는 바이브레이터의 윙윙거리는 소리.여자(한참동안 울다 갑자기 벌떡 일어서서)이 변태 새끼, 내 잘못이 아니야, 내 잘못이 아니야!바이브레이터를 들어 바닥에 세게 던진다. 무대 천천히 암전. 여전히 스피커를 통해 윙윙거리는 소리, 뭔가를 집어던지고 깨뜨리는 소리. 점점 커지는 소리, 윙윙. 점점 크게.조명.무대 중앙에 목이 매달린 채 흔들거리는 인형1. 뒤집혀 말려 올라간 치마 안쪽에 반쯤 벗겨진 팬티. 그래도 여전히 웃고 있는 실리콘 인형.다시 암전경쾌한 핸드폰 벨 소리남자(스피커를 통해 남자의 목소리만) 그래, 나야. 쉿, 아무래도 알아차린 것 같아. 이제 어쩌지? 그래그래, 지금은 통화하기 좀 그러네. 신경이 날카로워졌어. 나중에 전화할게, 사랑해.3장. 희망원형 회전 무대 위에는 긴 등받이 의자가 두 개 당신들을 등지고 있고, 딱딱한철제책상 위에는 낡은 타자기, 그 앞에 앉아 열심히 타이핑을 하는 형사. 가끔 골치 아프고 피곤한 듯 관자놀이를 누르거나 담배를 깊게 빤다. 장이 끝날 때 회전 무대는 정확히 180도 회전할 수 있도록, 천천히.형사(담배연기를 가쁘고 길게 내뱉으며) 남자. 이름. 이름 없어? 말 안 해? 그래 넘어가자. 나이. 나이 몰라? 이 새끼야, 너 몇 살이냐고, 한국말 모르냐? 좀 크게 말해 봐! 우물거리지 말고! 그래, 마흔셋. 낫살이나 처먹은 새끼가. 왜 죽였어? 뭐라고? 안 죽였다고? 야 이 새끼야, 증거가 있잖아, 니 손에 들려 있던 칼이랑 피 묻은 옷! 통화 내역도 보여 줘? 치정살인이지? 여자가 알아버린 거지? 아니야? 알 리가 없다고? 그래그래, 여자가 알았든 아니든 그게 중요한 게 아니지. 니가 바람피운 거는 인정하는구나? 머저리 새끼. 어? 어쭈 너 지금 나 꼬나봤냐? 이 새끼야 정신 차려, 여기 경찰서야, 경찰서! 너 직업이 뭐야? 없어? 여자 똥구멍에서 단물만 빨아먹었구나? 뭐? 소설을 썼어? 참나 이런 새끼가 소설을 썼단 말이지? 야 이 새끼야, 그러니까 너 같은 놈을 머저리라고 하는 거야. 그래, 얼마나 할 일이 없으면 그딴 구라나 풀면서 사기를 치니? 사기가 안 먹히니까 짜증났지? 돈 벌어 오라니까 되레 밖에서 바람피운 거구. 바람피울 때 돈은 누가 냈니?형사, 와이셔츠 단추를 하나 거칠게 푼다, 약간 과장되게. 단추가 떨어져 굴러간다. 엎드려 엉금엉금 기면서 단추를 찾는다, 약간 과장되게. 아니 많이 과장되게.형사(단추를 찾아 주머니에 넣고 투덜거린다) 아, 씨팔! 이게 뭔 짓이야. 밖에선 첫눈이 온다는데, 난 이게 뭐야! 살인자 새끼들! 아니 살인자 연놈들! 니들은 윤리란 것도 모르지? 도덕이 무너졌어! 그렇지? 야, 여자! 넌 이름 뭐야? 너도 몰라? 몰라? 말 안 해? 나이는, 나이는? (책상을 쾅, 친다) 아, 올해도 약속을 못 지키는구나. 첫눈인데. (다시 담배를 길게 빨면서 뭔가를 책상 밑에서 꺼내 늘어놓는다) 좋아, 이봐, 여자. 왜 죽였는지만 말해 봐. 내가 보기엔 그 남자 새끼가 변태였던 거 같아, 맞아? 그래 맞겠지. 이런 걸 바이브레이터라고 하지? 하, 그래. 요즘은 이런 거 인터넷으로 쉽게 구할 수 있나 보더군. 양심도 없는 새끼들, 다 철창에 잡아 가둬야 하는데 말이야. 채찍에 눈가리개라. 이건 뭐지? 이렇게 작은 교복은 어떻게 입는 거니? 안 입어 봤다고? 다 그 남자가 사 모은 거라고? 그래그래, 나도 그렇게 생각해. (갑자기 배를 움켜잡고 크게 웃는다) 푸하하하, 이거, 이거 고개 끄덕이는 거 봐라. 야 이 썅년아, 너네 때문에 이런 구질구질한 취조실에 앉아 있는 내가 불쌍하지도 않냐? 응? 첫눈이란 말이야, 첫눈! 솔직히 불어 봐, 왜 거짓말을 하고 그래? 응? 그래 늬들, 한 대 맞고 시작하자!암전.각목 끌리는 소리때리는 소리남녀의 비명, 경우에 따라 비음 섞인 신음 소리거친 형사의 호흡남녀의 흐느낌, 경우에 따라 높은 신음 소리조명형사(뒷주머니에서 손수건을 꺼내 이마의 땀을 닦는다) 씨팔 연놈들! 나를 놀려 먹어? 첫눈인데, 날 놀려 먹는다는 거지? 개 같은 것들! (거친 숨을 몰아쉬고, 의자에 앉아 담배를 핀다. 길게 연기를 내뿜고) 그래그래, 담배 맛은 좋군. 희망이라곤 이 담배밖에 없어. 내 사랑도 이제 참을 수 없을 거야. 벌써 몇 번째 약속을 어기는 거야. 제기랄. 야 이 새끼들아, 이게 뭔지 알아? 알기나 해? 반지야, 반지! 첫눈 오는 날 프러포즈하려고 했는데, 하필 이런 일을 맡을 줄 누가 알았겠어? 불쌍하지? 불쌍해 안 해? 말해 봐, 썅! 늬들은 여기서 쥐도 새도 모르게 죽어도 몰라, 여긴 무덤이야 무덤, 내 청춘의 무덤이지. 킥킥. 무덤 ... ... .책상에 엎드려 운다외로워서 잉잉 운다겨울바람 잉잉 분다형사(훌쩍거리면서 타자기 앞에 앉아 자세를 다시 잡는다) 자, 미안했다. 다시 시작하자. 조금만 협조해라. 빨리 끝내고 우리 점심이나 먹자. 지금 시킬까? 그래 먹고 하자. 먹고 살자고 하는 일인데. 짬뽕 먹을래? 넌 짜장? 아무 거나 먹어, 둘 중에 빨리 골라 봐. 그래, 통일시켜. (전화를 건다) 여기 분실이야! 분실이 어디냐고? 야 이 새끼들아 몇 번 말해야 알아듣냐, 대외비야 대외비! 그래, 이제 알아듣는구만. 여기 짬뽕 둘하고 잡채밥 하나 빨리 갖고 와. 뭐? 늦기는 뭐가 늦는다고 그래? 뭐? 길이 미끄럽다고? 첫눈이라고? 이 새끼들이, 뭐? 이게 엇다 대고 소리를 질러? 엉? 안 팔아? 팔지 마 새끼들아! (남자와 여자의 낮은 웃음, 키득) 이 새끼들 웃었어? 웃겨? 지금이 웃을 때야? 이 살인자 새끼들, 엎드려 새끼들아!암전때리는 소리비명 소리각목 부러지는 소리채찍 소리더 이상 비명 소리가 들리지 않지만여전히 길고 오랫동안때리는 소리조명형사(한쪽 자락만 바지에 구겨 넣어진 채 헤쳐진 셔츠) 늬들은 모를 거야, 희망, 희망에 대해서 말이야! 첫눈이 왜 희망인줄 알어? 모든 더러운 걸 덮어 주기 때문이지. 단지 덮어 줄 뿐이라고? 아니야, 새로 시작하는 거지. 백지에서부터 시작하는 거야! 그녀가 그 자식만 어떻게 떨쳐 버리면 되는데 ... ... . 그리고 첫눈이 오면 만나기로 했단 말이야! 그럼 이런 일 다 집어치우고 우린 멀리 떠나간다, 바이바이! 큭큭큭, 이런 게 희망이야, 새끼들아! 알기나 해? 그런데 너희들이 다 망쳤어! 망쳤다구! 왜 하필 첫눈은 이런 때 오는 거야? (잠시 생각하다가) 아! 그래! 첫눈은 아직일지도 몰라! 첫눈은 단지 겨울이 시작된다는 전조일 뿐이지! 첫눈으로 이 더러운 것들을 덮기엔 어림도 없지! 암! 폭설이야, 폭설이 필요해! 완전히 하얗게 세상을 덮으면! 그때 만나기로 해야지, 지금 당장 만나서 희망을 연기(延期)하도록 하자!핸드폰을 꺼내 어딘가로 전화를 한다스피커에서는 상대편 여자의 목소리떨리는 형사의 목소리형사다, 당신이야? 지금 첫눈 내리지? 우리 약속 조금만 더 미루자, 눈이 더 많이 내려야 해! 우리의 희망은 첫눈 정도로는 어림도 없어, 그렇지? 당신도 그렇게 생각하지? 그러니까 지금 만나서 우리 앞으로 어떻게 할지 의논해 보자! 보고 싶어, 많이많이 보고 싶어. 뭐? 뭐라고?목소리나도 보고 싶어, 그렇지만 지금은 곤란해.형사지금 나와, 지금 보고 싶어. 나, 일 다 했어. 바쁜 일 다 마무리했어. 우리 얘기하자, 우리들의 미래를!우리들의 희망을! 뭐가 곤란해? 곤란한 일이 대체 뭐야? 그 자식이랑 같이 있는 거야?목소리나오라구? 안 돼, 안 돼. 조만간 결정을 내릴 거야.형사아직도 결정을 안 내린 거야? 제발 빨리 결정을 내려 줘. 그러니까 ... ... .목소리그러니까, 그동안은 우리 아기, 참아야 해요. 나중에 전화 할게, 사랑해.형사나도 사랑해! 사랑하니까 지금 ... ... .전화 끊어지는 소리 뚜― 뚜―형사, 고개를 떨어뜨리고 핸드폰을 쥔 손바르르 떨린다바르르 계속 떨린다핸드폰을 던져 버리고 다시 부러진 각목을 쥔다형사이, 이 새끼들, 늬들이 희망을 다 꺾어 놨어. 맞자, 좀 더 맞자! 맞고 처음부터 다시 시작하자! (그러다가 멈칫) 어, 어? 야이 썅연놈들아! 죽었냐? 죽었어? 빨리 일어나! 이 새끼들이 왜 이래? 정말 이럴래, 너희들? 더 맞을래? 빨리 눈 안 떠? 빨리!회전 무대, 완전히 돌아가면높은 등받이 의자에 널브러지고 터진인형1과 인형2형사, 뒤돌아 무대 중앙에 서서형사아아 희망이 없어, 희망도 없이 이 무덤을 지키자. (자신의 왼손과 오른손을 맞잡으며, 다짐하듯이) 그러자. 무덤을 지키자, 그러자. 희망도 없이 ... ... .암전막.
어떤 이유에서건 죽음이라고하는 것은 익숙해지지 않는다. 요즘 들어 꽤나 자주 죽음에 대해 생각을 하곤 한다. 죽음과 떠남의 관계, 죽음과 만남의 관계. 죽는다는 것은 무엇인가. 우리는 매일 무언가를 죽인다. 시간쓰며 죽음으로 다가가고, 들숨 날숨 호흡을 소비하며 죽음으로 향한다. 때로는 과거의 아파하는 나를 죽이고, 지우고싶은 순간을 죽이고, 그 속에 존재하는 감정을 죽인다. 상상으로 누군가를, 스스로를 죽이기도 한다. 마음을 조각내서 버리는일 또한 죽음이다. 나는 죽음이 결코 슬프지만은 않을거라고 생각한다. 해방일 수도 있고, 구원일 수도 있다. 죽음은 곧 탄생이라고 했던 이어령 선생님의 말이 떠오른다. 죽음을 통해 희망을 보는것. 악마에게 나를 팔아 넘기기 전에 스스로 죽음을 택하는 것. 오래된 것들로 부터의 벗어남, 새로운 탄생. 죽음이 곧 탄생인 아이러니. 그럼에도 생이라고 하는 것이 매순간이 죽음으로 가는 길이라는 생각을 하면 왜인지 모르게 눈물이 난다. 그래서 오늘도 우린 예정되어있는 이 죽음을 아름답게 만들기 위해 노력한다. 육신의 죽음을 넘어선 영혼의 죽음, 영혼의 재 탄생. 그렇게 우린 매순간 죽고, 매순간 태어난다. 무엇이 살아있는 것인가. 나는 살아있는가. 우리는 살아있는 것인가. 살아있음에도 죽어있지는 않은가. 들숨과 날숨, 당연하게 여겨지는 권태가 삶의 탄생을 방해하는 것은 아닐까. 오늘도 나는 죽음과 탄생의 경계에서 위태롭게 삶을 영위해본다. 부디 성스럽길 바라며.
이혼은 하되 규모 있게. 일단 포부는 단단했다. 이혼 후 딸을 말레이시아 국제학교에 보내고 그곳에서 우아한 40대의 삶을 시작할 생각이었다. 딸이 다니는 영어학원 앞 카페에 앉아 엄마들에게서 정보를 모으며 홀가분한 새 생활을 꿈꾸었다. 그 꿈은 헛바람과 고급 정보가 더해지며 점점 예산이 늘어났다. 급기야 영국 상류층 교육을 시킨다는 남아프리카공화국 사립학교 기숙사 비용까지 환율로 계산하고 있을 무렵 나의 수고를 덜어 주려는지 현실을 일깨워 주는 일이 일어났다. 시부모님으로부터 위자료는커녕 매달 주는 생활비도 싹둑 자르겠다는 통보를 받은 것이다. 노후자금을 털어 넣은 유통단지 분양이 막히는 바람에 돈줄이 끊겼다는 시어머니 말은 엄살이 아니었다. 정말 돈이 마른 것이다. 최근 들어 나에게 기특한 능력 하나가 생겼는데 진실로 돈이 궁한 사람의 음색을 구분해 내는 것이다. 남아공 사립학교는커녕 지금 다니는 영어학원도 다음 달부터는 관둬야 할 상황이었다. 꿈은 그렇게 희망봉 근처에도 못 가고 멀어졌지만 새로운 항로를 개척하겠노라는 결심은 확고해졌다. 내가 남아공에 꽂힌 이유는 단지 저 멀리 달아나고 싶은 욕망 때문이었다. 집을 떠날 수만 있다면 어디라도 상관없었다. 집. 이제는 누구의 명의인가만이 중요해진 집. 정남향이란 말이 무색하게 이제는 어느 방향에서든 빛을 잃어버린 집. 결혼 액자를 떼어낸 자리에 새로운 먼지가 내려앉아 표도 나지 않는 집. 밤마다 남자가 욕설을 삼키는 소리와 수돗물을 따라 흐르는 여자의 울음소리마저 사라진 집. 그 집에는 지금 침묵이 무대의 드라이아이스처럼 무릎 아래 깔리고 셋뿐인 가족이 발목을 숨긴 채 스르르 스르르 소리 없이 걸어 다니고 있다. 어둡고 조용한, 볼륨을 내린 흑백텔레비전 같은 집. 어서 그 집에서 빠져나오고 싶었다. 호시절의 부유함과 단란했던 시절의 추억이 '어쩌면 다시 또' 미련을 부리며 발목을 잡지만 더 이상은 끌려 다닐 수 없었다. 오직 남편만 남긴 채 서둘러 나와야 했다.남편의 불운은 뭐랄까. '그냥 좀 있는 집 자식'의 한계랄까. '아주 있는 집 자식'이거나 '아예 없는 집 자식'이었으면 사람이 안 변했거나 아예 변했거나 차라리 나았을 텐데. 열등감 따위 모르거나 열등감의 위력으로 사는 남자였으면 이런 지지부진한 방황도 없었을 것이다. 태평하고 순진하고 낙낙하게 살아오다 갑자기 나이 사십에 열등감을 업고 다니려니 온몸이 쑤실 수밖에. 원망하고 경멸하기도 지쳐 나는 아예 감정 자체를 가지지 않으려 부단히도 노력 중이었다. 한집에는 살지만 남편은 집에 붙은 유령처럼 방 안에 꼼짝없이 앉았고 나는 노련한 퇴마사처럼 그 기운을 온몸으로 느끼기는 하되 섣불리 나서지는 않았다. 마지막 담판을 위해 실한 양기를 비축해 놓는다고 할까. 내가 이러든 말든 남편은 투항의 의지도 없이 나보다 더 차가운 무심함으로 이 상황을 견디고 있었다. 우리 모녀가 아침 일찍 나가면 남편은 늦은 아침을 혼자 차려먹고 가게에 나갔다가 오후 네 시쯤 다시 돌아와 아홉 시까지 서재 방에 숨어 있다 다시 가게 문을 닫으러 나가고는 했다. 나는 남편과 마주치지 않기 위해 오전 시간은 헬스클럽에서 낮 시간은 딸의 학원 앞 카페를 돌며 시간을 보냈다. 저녁 무렵 우리 모녀가 들어오면 남편은 여전히 방 안에 꼼짝 않고 있다가 내가 딸을 재우러 방에 들어가면 그제야 슬그머니 빈 와인 병을 들고 서재에서 나왔다. 나와 부딪히지 않으려는 나름의 노력이 갸륵하기도 하고, 딸에게 최악의 아빠로 기억되고 싶지는 않은가 보다 싶어 측은하기도 했다. 남편이 매일매일 비워낸 베란다에 주르르 줄 선 와인 병들이 마치 목이 잘린 새들처럼 보이기도 해 마음 한구석이 푹 꺼지기도 했다. 남편이 방에서 그런 엄한 짓거리를 하고 있다는 사실을 알기 전까지는 말이다.남편이 책상에 앉아 컴퓨터 모니터만 들여다보고 있다는 사실은 베란다 창문을 통해 훔쳐봐서 알고 있었다. 한창 주식에 빠졌을 때 산 대형 모니터로 밤새고 '미드'를 보는 일이 남편의 취미였기에 또 새로운 '미드'에 빠졌나 했다. 평소 귀찮아 안 쓰는 안경까지 쓰고 천천히 와인을 홀짝이며 모니터에 시선을 고정하고 있는 남편의 표정은 자못 심각했다. 추리물인가, 법정드라마, 좀비물? 자막이 없나? 표정이 왜 저러지? 남편이 몰입하고 있는 새로운 장르는 뜻밖에도 멜로드라마였다. 멜로이자 다큐멘터리이자 어찌 보면 스릴러. 남편이 잠깐 외출한 사이 몰래 들어가 모니터에 떠 있는 화면을 확인한 나는 이게 뭔가 싶어 벙벙했다. 모니터에는 남편이 운영하는 프랜차이즈 카페에 설치되어 있는 CCTV 화면이 떠 있었다. 사각지대 없이 설치한 CCTV가 네 개의 분할된 화면에 카페의 현재 상황을 실시간으로 보내오고 있었다. 카페에는 늘 그렇듯 손님이 없었다. 카페는 남편의 가장 최근의 따끈따끈한 실패작이었다. 근처 초등학교 엄마들을 고객층으로 어림잡고 개업한 소규모 프랜차이즈 카페는 초등학교 건너편에 유명 프랜차이즈 카페가 들어서는 바람에 망하는 수순으로 들어간 지 꽤 되었다. 카페는 '그냥 좀 있는 집' 자식인 남편이 노부모의 재산을 최종적으로 말아먹기에 딱 적합했다. 물론 운이 따른 적도 있었다. 개그맨 친구와 유흥업을 벌였을 때가 남편의 전성기였다. 매일 양주와 향수 냄새에 절어 있던 남편의 이마에는 화류계에서 성공을 맛본 남자 특유의 매끈하고 역겨운 광채가 있었다. 가장 화려했던 그 시절 이미 우리 부부 관계는 고약하게 상해 있었다. 남편을 경멸하면서도 매일이 분주하고 기꺼웠던 이유는 딸과 쇼핑 덕분이었다. 교육열 높기로 유명한 서울의 한 동네에 연기입시학원을 차렸을 때도 남편에게는 빛이 났다. 그러나 그 후 벌인 사업들, 와인포차, 육회전문점, 빙수집 등은 생계와 상관없이 남편을 자연스런 퇴락으로 이끌었다. 새 명함을 파고 간판에 불을 밝히고 서류를 만들고 시든 개업식 화환을 버리는 그런 별스럽지 않은 과정을 되풀이하는 동안 남편은 빛을 잃었다. 주저앉은 욕망을 내다버릴 때마다 남편은 한껏 평범해지고 조그마해졌다. 그리고 드디어 매번 마지막이라며 뭉칫돈을 풀어 주던 부모님이 손을 들자 남편은 일어나지 못했다. 남편은 정확히 말했다. 절망이라고. 뭐 절망까지 들먹이느냐 할 테지만, 부모님의 돈이 바닥났다, 그건 절망이었다. 어쩜 이리 싹수없고 야박한 것들이 다 있냐고 그럼 부모님이 아직 줄 게 좀 남아 있으면 희망이 있는 거냐고 묻는다면, '그렇다'고 대답할 것이다. 남편과 나는 그런 족속들이다. 나올 돈이 있다는 것은 희망이 있다는 거다. 이런 우리를 보고 대뜸 손가락질부터 하는 사람은 아직 댁내 두루 희망이 남은 사람들이다. 어쨌거나 카페는 남편의 실패의 증거인 동시에 간신히 붙어 있는 희망의 부스러기였다. 그럼에도 하루라도 빨리 접는 게 그야말로 남는 장사일 텐데, 남편은 무슨 생각인지 가게를 내놓았다가 두어 달 전부터 다시 적자 상태인 채로 굴리고 있었다. 심란한 마음으로 모니터에 뜬 카페를 다시 보았다. 오후 아르바이트를 하는 여자애가 케이크 냉장고 뒤 회전의자에 앉아 스마트폰에 고개를 박고 있었다. 지나가다 문 밖에서 얼핏 두어 번 본 적이 있는데 늘씬한 몸매에 긴 생머리를 늘어뜨린 상당한 미인이었다. 어느 가게든 면접 보자마자 바로 채용되는 스타일. 남편도 오늘부터 당장 일할 수 있냐고 물었을 것이다. 남편은 아직도 이런 여자애가 지나가면 턱을 들고 허리를 펴며 앞머리를 만진다. 그리고 눈을 흐릿하게 뜨며 감탄스런 표정으로 이런 복화술을 구사하다. 너 같은 애를 매일 보는 녀석은 얼마나 행복하겠니. 여자애가 자리에서 일어나 구석의 제빙기 쪽으로 걸어간다. 허리를 숙이는데 윗옷이 쑥 올라가며 하트 모양 엉덩이가 쑥 나온다. 여자애는 얼음이 든 컵을 들고 입구 쪽 간이 테이블로 가서 물병에 얼음을 집어넣고는 다시 자리로 돌아온다. 낮은 스니커즈를 신고 살짝 팔자걸음으로 걷는 걸음걸이가 가뿐하다. 여자애는 다시 의자에 앉아 우두커니 시선을 입구 쪽으로 보낸다. 거울이라도 있는 것처럼 머리카락을 쓸어 올리며 턱을 든다. 나의 시선이 여자애의 가슴에 머물렀다가 다시 복습이라도 하듯 목선으로 올라갔다 허리로 내려와 종아리까지 쭉 훑는다. 다른 각도에서는 여자애가 어찌 보일까 싶어 나머지 세 화면으로 시선을 분주히 돌려보는 순간 현명한 아내만이 떠올릴 수 있는 바보 같은 직감이 튀어 올랐다. 이 인간 혹시 맨날 이거 보고 있었던 거 아냐. 책상 위 남편의 스마트폰이 보였다. 사진첩으로 들어가 보았다. 카페를 찍은 몇 장의 사진들이 있었다. 흔들려서 초점이 맞지 않은 사진들 속에는 여자애의 뒷모습과 옆모습 등이 비스듬히 숨어 있었다. 얼른 대화방을 뒤졌다. '오후알바'란 대화명이 단번에 눈길을 잡았다. 남편과 둘이서 주고받은 문자 양이 꽤 됐다. 최근 것부터 거슬러 올라가던 내 집게손가락이 네모난 액정화면 위에서 무릎을 꿇듯 '뚝' 하고 멈춰버렸다.열심히 일하겠습니다. 사장님~~ ^^ ~~ 힘들지는 않지? 내가 쪼금 늦을 거야. 배고프면 뭐라도 사갈까?? 뭐 좋아해? 먹고 싶은 거 말해 봐 ... ... 아뇨. 천천히 일 보세요. ^^ 오늘 튼 음악 뭐지? 좋던데. 앗, 저 완전 좋아라하는 곡인데. 영화 비긴어게인 보셨어여? ^^ 영화 좋아하니? 언제 같이 함 극장 가자 ... ... . 피곤하지? 끝나고 한잔할까? 부담 갖지 마. ㅎㅎ 회식이야 ... ... 어제 택시 잘 탔지? 내가 좀 마니 마셨네. 혹시 화났니 ... .. 문제의 회식 날 이후로 '오후알바'의 '^^'가 사라지기 시작했다. 사장님 ... ... 사장님 이러시면 저 곤란해요 ... ... 아니, 미안 술 먹구 그러는 거 내 스탈 아닌네. 난. 난 그런 사람은 아니구 ... ... 내 맘이 진심이면 안 되겠니 ... ... 저 관둘래요 ... ... 미안. 내가 제정신이 아니었어. ㅠㅠ 제발 관두지만 말아 줘. 제발 그 말만은 ... ... 사장님 얼굴 보기 저 불편해염 ... ... 알아써. 불편하게 안 하께. 당분간 일 있어서 가게 못 나가니까 잘 맡아 줘 ... ... 진짜 약속 ... ... 아. 아니 안 되겠어요 ... ... 시급 올려 주께 ... ... . 아. 정 그러시다면 어쩔 수 없죰 ... ...아, 씨발. 입에서 욕이 '툭' 깨진 사탕처럼 떨어졌다. 욕이면서 감탄사이기도 했다. 어쩜 이리도 병신 짓이 다채로울 수 있을까. 가게 알바 여자애한테 찝쩍거리고 와서 와인이나 홀짝거리며 변태 놀이라니. 다시 남편의 스마트폰을 뒤졌다. 가게 CCTV를 볼 수 있는 앱도 깔려 있었다. 책상 위에 놓인 남편의 안경을 껴보았다. 그렇지, 것도 눈깔이라고 크게 보고 싶었구나. 설마 자위를 한 건 아니겠지. 사춘기 아들을 둔 어머니의 바다 같은 이해심으로 킁킁거리며 책상 주위의 티슈와 쓰레기통을 살폈다. '픽' 웃음이 삐져나왔다. 자, 인정. 오랜만에 한심한 짓으로 참신한 건 인정. 나는 의자에 털썩 주저앉았다. 다리를 뻗고 다시 모니터 화면을 바라보았다. 여자애는 이어폰을 낀 채 음악을 들으며 어깨를 살랑살랑 흔들다가 손님이 들어오자 자리에서 느긋하게 일어났다. 백팩을 멘 남학생이 메뉴판을 올려다보며 주문을 했다. 그 짧은 동안 남학생은 힐끗힐끗 여자애의 얼굴을 훔쳐보았다. 커피를 만드는 여자애를 좀 더 잘 보기 위해 슬금슬금 오른쪽으로 걸음을 옮기는 게 보였다. 나도 그 걸음을 따라 고개를 돌렸다. 엽서만 한 화면 안에서 감질나게 움직이는 여자애를 시원스레 보기 위해서는 모니터를 번쩍 들어 흔들어대야만 할 것 같았다. 그러면 여자애가 모니터 안에서 '툭' 하고 떨어지고, 그러면 주머니에 '쏙' 하고 넣을 수 있을 것 같았다.어머님. 저 이러다 진짜 마트에서 일해야 해요. 마트에서는 받아 준다니 너 같은 애를. 저 나가 살 돈은 주셔야죠. 내 아들 두고 나가는데 돈을 왜 주니 내가. 일부러 들으라고 또박또박 목소리를 높여 시어머니와 통화했다. 부엌에서 커피를 내리는 남편은 음악이라도 듣는 듯 평온한 얼굴이었다. 손짓이고 걸음걸이고 죄 조용했다. 무음으로 주변을 채우는 그가 어쩐지 무섭게 느껴졌다. 며칠간 잔인하게 골려먹고 싶은 걸 겨우 참으며 남편을 지켜보던 나는 몸살이 날 지경이었다. 제일 가까이 살면서 제일 멀어진 사람 속이 늘 궁금했지만 이번처럼 조바심이 날 정도로 알고 싶은 적은 없었다. 나는 오랜만에 집 안에 머물며 세간살이를 정리하는 척하며 괜히 남편 주위를 어슬렁거렸다. 남편이 아침을 먹는 모습을 부엌 베란다에 숨어서 지켜보았는데, 몇 달째 나와 말도 섞지 않는 남편의 심중을 몇 가지 행동만으로 파악하려니 꽤 어려웠다. 사람이 숟가락을 들고, 컵을 만지고, 코를 긁는 모습에서 그 사람의 고뇌와 욕망을 읽어내는 건 거의 불가능했다. 남편은 실낱같은 의지도 없는 흡사 눈을 오려낸 가면 같은 얼굴로 천천히 커피가 든 잔을 들어올렸다. 순간 죽기로 결심한 사람이 곡기를 끊듯 나와 대화를 먼저 끊은 이도 남편이라는 사실을 깨달았다. 어차피 무엇을 물어도 답해 줄 위인이 아니었다. 그렇다면 직접 판을 흔드는 수밖에. 나는 카페로 갔다. '오후알바'가 있는 남편의 카페로.긴 직사각형 구조의 카페는 대낮에도 햇빛이 귀했다. 문을 여는 순간 미처 빠져나가지 못 한 어제의 햇빛과 먼지, 커피찌꺼기 냄새가 오랜만에 손님을 맞은 천덕꾸러기 강아지처럼 마중 나왔다. 공간의 생명은 어차피 조명이라며 남편은 천장에 레일을 깔고 조명등을 매달아 갤러리 같은 분위기를 연출했다. 그러나 그 인위적인 빛 웅덩이 아래 묵은 먼지 뭉텅이만 더욱 강조될 뿐이었다. 카페 문을 여는 순간 여지없이 텁텁한 공기가 목울대를 쳤다. 계산대와 주방이 있는 맞은편 벽 쪽으로 다가가는데 퍽 긴장이 됐다. 나도 모르게 걸음걸이를 의식하며 가슴을 폈다. 여자애가 회전의자에서 일어나며 작은 소리로 '어서 오세요.'라고 말했다. 무뚝뚝하고 개성 없는 이십대 초반 여자애의 전형적인 어투였다. 실제로 보니 여자애는 보기보다 키가 컸다. 당연했다. 모니터 속에서 본 것보다 모든 것은 클 수밖에 없었다. 계산대 앞에 똑 떨어지는 조명을 받은 여자애의 얼굴을 쳐다보았다. 둥글게 튀어나온 이마와 아이라인을 길게 뺀 시원한 눈가가 아름다웠다. 그런 얼굴이었다. 여자로서는 평생 손해 볼 일 없는 얼굴. 커피를 주문하는 내 목소리에 어색하게 힘이 들어갔다. 나는 주위를 둘러보는 척하며 CCTV에 잘 잡히는 자리를 골라 앉았다. 계산대 앞 두 번째 테이블이었다. 남편이 나를 잘 볼 수 있도록 의자를 앞으로 빼고 어깨를 비스듬히 세웠다. 첫 무대에 오른 연극배우의 심정을 알 것도 같았다. 보이지 않는 시선에 맞서느라 온몸이 빳빳해졌다. 나는 목을 쭉 빼며 여자애에게 말을 붙였다. 여기 사장님 어디 가셨나 봐요. 여자애는 자기한테 말을 거는 줄 모르고 돌아보지 않았다. 내가 재차 묻자 경계하는 눈빛으로 대답했다. 이 시간에 안 나오세요. 여기 사장 요즘은 조용하나? 여자애가 미간을 찌푸리며 그제야 나를 유심히 봤다. 우리 사장님 아세요? 네. 동네에서 장사 오래 했잖아요, 여기 사장. 워낙 시끌시끌해서. 내가 어투를 조금 누그러뜨리자 여자애가 얼굴을 내밀며 귀를 기울였다. 그래요? 여자애는 턱을 끄덕이더니 돌연 순진한 얼굴로 물었다. 시끄러워요? 네. 손님하고도 툭하면 부딪히고. 알바들 돈 제때 안 주고. 순간 여자애의 얼굴이 굳었다. 그러나 곧 거부의 의지가 고운 얼굴에 묘한 균열을 일으켰다. 돈은 잘 주는데. 딴 데보다 더 주는데. 사장님 그렇게 이상하지 않아요. 의외의 반격에 당황한 사람은 나였다. 여자애의 얼굴에 어쩌다가 인질범의 본성에 기댈 수밖에 없게 된 인질의 곤혹스런 심사가 스쳤다. 발끝으로 앞 의자를 툭툭 차며 시비를 걸었다. 여기 사장 예전에 여자 알바한테도 찝쩍대서 말 좀 있었는데. 초조하게 여자애의 뒷모습을 살폈다. 여자애가 커피가 담긴 종이컵에 폴더를 끼우면서 담담히 대답했다. 그런 사장 많아요. 알바하다 보면. 그냥 참고 하는 거죠. 여자애가 고개를 들어 또렷한 눈길로 나를 보았다. 크고 맑은 두 눈에 스민 하루하루의 피곤과 체념은 이미 굳은 지 오래돼 보였다. 여자애한테서 커피를 받는데 종이컵을 잡자마자 놓칠 뻔했다. 뜨거웠다. 너무나도 뜨거웠다. 놀라서 허둥대던 나는 천장 구석에 달린 CCTV를 올려다보았다. 검은 렌즈와 눈을 맞춘 순간 생각지도 않은 질문이 튀어나왔다. 몇 살이에요? 여자애가 지겹다는 목소리로 대답했다. 스물한 살이요.남편은 묻지 않았다. 내가 카페에 간 것을 빤히 봤을 텐데도 입을 다물었다. 새벽에 물을 마시러 나갔다가 냉장고 앞에 서 있는 남편과 마주쳤다. 열린 냉장고 문틈으로 나오는 빛을 흡수하고 있는 남편의 얼굴에 묘한 빛 무리가 돌았다. 끄그긍. 끄그긍. 침묵뿐인 공간을 가로지르는 그 소리가 냉장고 기계음인지 남편의 신음인지 구분이 안 됐다. 남편의 눈빛은 희한하게도 찬찬하던 예전으로 돌아가 있었다. 아내를 향한 적대감으로 부글거리던 눈동자는 어디 가고 소년의 눈처럼 티 없이 반들거렸다. 남편은 무방비 상태로 말짱한 모습을 내게 들켰다. 그 얼굴을 보자 비위가 상해 참을 수 없었다. 좀 앉아 봐. 남편들이 아내로부터 듣는 첫 번째 선전포고. 좀 앉아 봐. 오랜만에 아내처럼 구는 내가 낯선지 남편은 앉아야 되나 말아야 되나 망설였다. 가게 말이야. 사람 하나도 없더라. 빨리 정리 안 하는 이유가 뭐야. 그 돈 안 뺏을 테니까 정리하지. 그걸 놔두는 이유가 뭔데? 남편이 무슨 대답을 할지 적잖이 기대가 됐다. 얕은 숨을 내쉬더니 남편이 대답했다. 좀, 좀 더 ... ... 지켜보고 ... ... 남편은 어두운 식탁에 나만 홀로 남겨 둔 채 들어가 버렸다. 오랜만에 듣는 남편의 목소리였다. 오랜만에 듣는 진실한 대답이었다. 어쩌면 남편이 그 여자애를 정말로 사랑하고 있을지도 모른다는 생각이 들었다. 그간의 행적을 보면 더한 바보짓을 보탠데도 놀랄 일도 아니었다. 스물한 살의 여자애를 동경하는 마흔한 살의 남자가 새삼스러울 리도 없었다. 불 꺼진 식탁에 식은 주전자처럼 앉아 있으려니 추웠다. 좀 전에 보았던 남편을 감싸고 있던 낯설고 신비한 광채를 뭐라 부를까 그 이름을 골라 보았다. 그 빛에 조금 그럴싸한 이름을 붙이자면 '슬픔' 정도가 아닐까 싶었다. 남편은 슬픈 남자가 되었구나. 그 말은 마치 '남편은 먼 여행을 떠났구나.'처럼 아련하게 들렸다.마흔한 살 남자의 '슬픔' 따위야 세상의 술집과 노래방 등에 넘쳐나지만 거기에도 등급이 란 것이 존재한다. 가령 걸그룹 뺨치는 여자애를 알바로 두고서 두 번 다시 못 느낄 줄 알았던 설렘으로 두 뺨을 붉히는 자영업자의 애환은 상당히 급이 높은 편이다. 더 나아가 가질 수 없는 존재를 향한 그 마음이 진실로 순정이라면 그래서 부유하는 영혼이 심연으로 가라앉는 듯 아득한 슬픔을 느낀다면 그건 거의 최고 레벨이다. 비꼬는 게 아니라 나도 그런 남자를 알았기에 알고 떠드는 것이다. 내가 스물한 살이었을 때 지금의 남편이 '오후알바'를 보듯 먹먹한 눈길로 나를 보던 마흔한 살의 남자가 있었다. 이쪽을 봐요. 아가씨. 아가씨. 이쪽! 아, 그림 좋다. 정월 보름 즈음 차가운 햇살이 쏟아지던 덕수궁 분수대 앞에서 나는 그림 좋은 아가씨였다. 그림 좋은 아가씨는 대여섯 명의 노인들에 둘러싸인 채 하얀 입김을 꿀꺽꿀꺽 삼키며 싱긋싱긋 웃고 있었다. 친척 동생들에게 덕수궁을 구경시켜 주러 갔던 나는 저마다 목에 커다란 수동 니콘카메라를 메고 있던 아마추어 사진 동호회로부터 즉석에서 모델 제안을 받았다. 대부분 노인이었던 동호회원들이 나의 미모를 어찌나 칭송하는지 실망시키기도 뭐 해서 카메라 앞에 섰는데 막상 시키는 대로 멍하니 이쪽저쪽 시선을 던지다 보니 꽤 재미있었다. 웅성거리며 모여든 시선 속에 둘러싸인 것도 짜릿했다. 구경하던 사람들 중에 유독 뜨거운 눈빛으로 나를 보던 아저씨가 있었다. 그는 계속해서 참견하며 동호회원들의 심기를 건드렸다. 포즈가 완전히 선데이서울이구만. 피사체가 불편해하잖아. 자연스럽게 그게 안 되나. 결국 동호회원들한테 쫓겨난 그는 멀리 나무 뒤에 숨어서 구경하다 촬영이 끝나자 졸졸 따라왔다. 그는 자신을 입시미술학원을 하는 원장님이라고 소개했다. 아하, 어쩐지 뭐 좀 아시는 분 같았어요. 나의 말에 그는 세상을 다 얻은 얼굴로 웃었다. 실은 나도 미대를 가고 싶었다고 하자 그는 수강료를 싸게 해주겠다며 꼭 놀러오라고 했다. 그의 미술학원은 국철이 지나는 서울 변두리 동네 역 앞 다 쓰러져 가는 2층 상가 건물에 있었다. 나는 술이나 얻어 마시려고 그 근처 사는 과 친구를 끌고서 종종 놀러갔었다. 그는 술만 마시면 연신 슬픔을 토해 냈는데, 홍대 앞에 학원을 못 차려 슬프고, 머리가 빠지기 시작해 슬프고, 중학생인 아들이 담배를 끊지 못해 슬펐다. 그는 자신을 실패한 예술가라고 했다. 예술가는 모르겠으나 실패자는 분명해 보였다. 그는 곰팡내와 물감 냄새가 어지럽게 섞인 화실에서 희망 없이 늙어 갈 거라고 했다. 열차 지나가는 소리가 끊임없이 이어지는 어두운 화실은 3등 열차처럼 춥고 시끄러웠다. 그의 인생은 밤새도록 달려도 차창에 시커먼 암흑만 비치는 야간열차였다. 그를 통해 나는 인생이란 터무니없는 곳에서 뚜껑 잃어버린 물감처럼 서서히 말라 갈 수 있음을 알게 되었다. 하지만 이제 내가 그의 나이가 되어 보니 꼭 그렇지만은 않음을 깨닫는다. 인생은 그렇게 소멸된다고 생각되는 순간 다시 시작된다. 노화와 우울과 포기와 낙망의 새로운 시작. 원장님, 저 좀 그려 주세요. 그럴 때마다 그는 한숨을 쉬며 소리를 빽 질렀다. 니가 그 정도로 예쁘지는 않아! 애타게 바라보다 별안간 낭패스런 표정으로 화를 내는 그는 변덕을 부리는 게 아니라 슬픔을 부리는 것이라 생각했다. 그의 슬픔은 화실에 있는 아그리파, 아리아스, 줄리앙 같은 석고상들처럼 근사한 이름에 어울리지 않게 케케묵은 먼지를 뒤집어쓴 채 방치되었다. 시간이 흘러 그의 얼굴조차 기억나지 않게 되었지만 어쩌다 팔에 토시를 낀 남자를 보면 불현듯 그가 생각났다. 열차 들어오는 시각표를 외우며 그 열차가 들어올 때마다 기다렸다는 듯이 절망하던 그 남자는 노인이 돼 있겠지. 나는 그가 당연히 고집 세고 가난한 노인네가 되어 있을 거라 생각했다. 그러나 얼마 전 그때 화실에 같이 놀러 가곤 했던 친구한테 들은 바로는 아니었다. 당시 경매로 넘어가기 직전의 건물을 헐값에 인수한 원장은 극적인 알박기에 성공해 지금은 12층짜리 빌딩의 주인이 되었다고 한다. 그는 예술가의 꿈은 이루지 못했으나 노인의 꿈은 이루었다. 월세 받는 사장님이 된 것이다. 드물긴 하나 삶을 예술로 만드는 그런 사람도 있는 법이다.영어학원 1층 소파에 앉은 여자들은 사립초등학교 추첨일에 빨간 내복을 입고 가야 재수가 좋다는 이야기를 흥분해서 떠들고 있다. 저런 자리에서 제일 큰 소리로 무용담을 늘어놓던 여자가 나였다. 그러나 그 해맑던 여자는 지금 스마트폰으로 중장년층 '알바' 자리를 알아보고 있다. 마지막 성냥까지 다 써버린 성냥팔이 소녀처럼 나는 어깨를 잔뜩 웅크렸다. 호기롭게 이혼을 외칠 때는 현실이 이 정도일 줄 몰랐다. 이혼하면 나는 ... ... 내가 동정하던 여자가 되겠구나. 아직 불운에 적응하지 못해 화가 치미는 여자들, 이제 불운에 적응해 표정을 잃은 여자들, 그 사이에서 나는 오랫동안 방황할 테지. 식당 주방에 쭈그리고 앉아 설거지하는 모습을 친구에게 들키는 상상만으로도 귀까지 시뻘게졌다. 맞아, 나 속물이야! 늘 스스로가 속물인 것에 자부심을 가졌지만 그도 자본이 받쳐 줄 때나 당돌하고 귀여운 맛이 따르는 거였다. 이제 되바라진 척도 흉내 내기 두려웠다. 내 상상력 밖의 삶이 펼쳐지려 하고 있었다. 상상력이 부족하면 예술가만 못 되는 줄 알았는데 아니었다. 상상력이 부족하면 생활인이 못 되는 거였다. '그냥 좀 있는 집' 아들이랑 산다고 투정부려도 철철이 면세점 쇼핑을 빼먹은 적 없는 인생이었다. 살면서 자식이 공부를 못 할 수도, 암에 걸릴 수도, 전쟁이 날 수도 있다고는 상상했지만 돈이 없는 미래는 공상과학의 세계였다. 내가 지구에 머무는 동안 조우하지 못할 미지의 세계. 그러나 미래는 상상보다 먼저 와 있었다. 나를 지탱해 주던 너그러운 중력에서 벗어나 우주에 홀로 버려진 기분이었다. 우주로 날아간 최초의 생명체인 러시아 강아지 라이카도 이랬을까. 라이카는 우주에서 굶어죽지 않았다. 고독 속에서 지구를 그리워하지도 않았다. 그냥 타죽었다. 새로운 환경에 적응하기도 전에 타죽었다. 얘 얘. 엄살 좀 그만 떨어. 담판을 지으러 아니, 협박이라도 해볼까 아니, 구걸이면 통할까 싶어 시부모님을 찾아갔다. 일단 빚은 집 팔아서 갚을게요. 그 집이 니 집이니 우리가 사준 거지. 어머님 아들이 손만 대면 다 들어먹는 마이너스 손이잖아요. 남자가 돈 못 벌면 너라도 벌어야지. 어머님, 저 살림만 했어요. 살림은 파출부 아줌마가 했지. 나는 가슴을 부여잡으며 좀 더 극적으로 연기했다. 돈 떨어지니까 바람은 안 펴서 그건 좋네요. 어머님. 저 진짜 누구 믿고 사냐고요! 참, 니들 정신머리가 왜들 그러니. 우린 피난 가서도 살아남았다. 그때는 앞집 옆집 뒷집 다 피난 간 거구요. 지금은 저만 피난보따리 싸는 거잖아요. 시아버지가 눈을 질끈 감으며 부르르 성을 내셨다. 기어이 내가 리어카 끌고 박스 모으는 꼴을 봐야겠냐! 시어머니가 혀를 끌끌 차며 돌아앉았다. 며느리가 뒤에서 밀면 보기는 좋겠네요. 제발 철 좀 들어라. 네. 그래야죠. 철들자마자 죽을까 겁나긴 하지만 철들어야죠. 시댁을 나서기 전 장식장에 있는 작은 액자들을 보았다. 풍광이 저마다 다른 관광지에서 남편은 입 꼬리를 시원스레 올리며 웃고 있었다. 관광객으로서 더할 나위 없는 웃음이었다. 남편은 일상에서도 저런 천진한 웃음만 짓는 남자였다. 애초부터 현지인의 삶은 불가능한 사람이 아니었을까. 깃발을 따라다니며 웃고 노는 구경꾼의 삶이 편한 건 나도 마찬가지였다. 그러나 이제는 살아야 한다. 살아내야만 한다. 뚝뚝. 스마트폰 액정화면 위로 눈물이 떨어졌다. '주방 이모님 구함' 위로 눈물이 방울방울 맺혔다. 화가 나서인지 서러워서인지, 나 때문인지 그 때문인지 어쨌거나 눈물은 떨어졌다.드디어 부동산으로부터 기다리던 전화를 받았다. 낮에 집 구경한 사람이 사겠대요. 그런데 남편 분이 집 내놓은 것도 모르시던데. 공동명의 아니죠? 최후의 보루인 집을 팔고 생활비로 쓴 대출금을 갚고 서울 외곽 동네 빌라로 이사할 계획이었다. 그러면 생활은 훨씬 단출해지고, 마음은 가벼워지고 ... ... 남편은 혼자가 되겠구나. 남편도 이 숨 막히는 불화와 긴장이 어떻게든 끝나기를 기다렸을 테지만 설마 내가 집을 팔 줄은 몰랐을 것이다. 간신히 가족임을 연기하던 세트가 사라지면 남편도 새로운 배역을 찾아야만 한다. 늘 냉정한 척했지만 최종적으로 선고를 내리려니 가슴에 찌이익 실금이 그어졌다. 길게 갈라진 금 사이로 물기가 스몄다. 차라리 남편이 바락바락 분노와 적의를 쏟아내며 그 금 간 담벼락을 부수어버리면 다행일 텐데. 그러나 이별의 말을 듣고도 조용히 고개를 끄덕이며 방으로 들어가 문을 닫아버리면 그걸로 우리는 끝이다. 아마도, 크지도 작지도 않을 그 문소리를 영원히 잊지 못하겠지. 현관문을 열자 센서 등이 눈부시게 켜졌다. 남편의 신발이 보이지 않았다. 평상시와 조금 다른 무게의 침묵이 집 안을 누르고 있었다. 서재 문을 열자 와인 냄새가 덮쳤다. 책상 위에 와인 병 두 개가 놓여 있었다. 하나는 빈병이고 하나는 두어 모금 정도 남아 있었다. 마우스를 건드리자 모니터가 밝아졌다. 네 개의 분할된 화면에 카페의 현재가 떠올랐다. 그 안에 남편이 들어 있었다. 다리를 어깨 너비로 벌리고 군가를 부르는 사람처럼 주먹 쥔 손으로 가슴을 두드리며 서 있었다. 계산대에는 '오후알바' 여자애가 허리춤에 손을 올리고서 등을 들리고 있었다. 여자애는 신경질적으로 긴 머리를 휙휙 넘기며 남편 쪽으로 몸을 돌렸다. 남편은 걸음을 옮기려다 휘청거리며 테이블 위에 엎어졌다. 여자애가 뛰어 나와 남편의 어깨를 부축하려는데 남편이 여자애의 어깨를 더듬더니 와락 안았다. 여자애가 거세게 남편을 벽 쪽으로 밀쳤다. 총이라도 맞은 듯 벽에 등을 튕기며 남편은 주저앉았다. 여자애는 다시 계산대 뒤로 뛰어가서 가방을 챙겼다. 도망치는 여자애를 남편이 일어나며 다시 잡았다. 남편은 심판의 판결에 항의하는 축구선수처럼 여자애 앞을 이리저리 막으며 제발 다시 봐달라고 자기 가슴을 치며 호소했다. 여자애는 두 손으로 얼굴을 감싸더니 남편을 뿌리치며 문 쪽으로 달아났다. 그때 문이 열리고 인근 대학의 미식축구 점퍼를 입은 남학생 두 명이 들어왔다. 잠깐 멈칫하던 남학생들은 곧 남편에게 달려들었다. 남학생 한 명이 남편을 밀어서 여자애로부터 떨어뜨렸다. 엉덩방아를 찧은 남편은 다시 벌떡 일어나 여자애의 긴 머리를 향해 손을 뻗었다. 남학생 한 명이 남편을 확 밀었다. 케이크 냉장고와 벽 사이로 날아간 남편이 갑자기 시야에서 사라졌다. 나도 모르게 눈을 감으며 중얼거렸다. 바로, 저기였구나. 사각지대가.'오후알바' 여자애에게 그간의 임금과 꽤 두둑한 위로금을 전달하러 카페로 갔다. 여자애는 내 얼굴을 보더니 치를 떨며 성을 냈다. 저번에 뭔 짓 하신 거예요? 정말 부부가 왜 그래요? 둘이 변태예요? 적절한 질문이었다. 아마 그럴지도. 벌게진 얼굴을 떨군 채 여자애의 비난을 가만히 들었다. 정말 그렇게들 살지 마세요. 카페 알바 많이 해봤지만 이렇게 사이코인 데는 처음이거든요! 제가 그냥 넘어간 거 운 좋은 줄 아세요! 여자애는 봉투를 챙기더니 주저 없이 나가버렸다. 카페는 조용해졌다. 음악이 없어도 어색하지 않았다. 침묵에 동조하듯 꼼짝도 하지 있었다. 내 미세한 동작이 공간에 지저분한 파동을 일으킬까 조심했다. 가만가만 어제의 햇살과 먼지와 커피 냄새가 발끝으로 모여들었다. 주인의 그림자를 찾고 있는 것 같았다. 남편은 지금 어디에 있을까. 어제부터 전화가 안 됐다. 마지막 통화를 했을 때 남편은 한방병원에서 침을 맞고 있는 중이었다. 정말로 아픈지 남편 입에서 지독히도 앓는 소리가 삐져나왔다. 듣고 있노라니 부아가 치밀었다. 이사 날짜를 통보하며 그 전에 빨리 시댁으로 가든지 고시원을 알아보든지 결정하라고 했다. 침이 손톱 아래를 찌르기라도 하는지 남편은 끔찍한 신음을 흘렸다. 어디가 아픈 거냐고, 나는 물으려다 말았다. 어디가 아픈 거냐고. 카페를 둘러보았다. 오후의 마지막 햇살이 회색 바닥 위에 부주의하게 엎지른 물처럼 번지고 있었다. 햇빛은 내 발끝에 닿지 못하고 멈추었다. 자리에서 일어나 카페를 다시 보았다. 어디선가 쿵쿵한 냄새가 났다. 킁킁거리며 구석구석을 살폈다. 공간은 내가 짐작치 못한 뜻밖의 명도와 채도로 시간을 채우고 있었다. 나는 계산대에 서서 문 쪽을 바라보았다. 저 문이 열리기를 이렇게 바라보던 시간이 남편에게도 있었겠지. 나는 축 처진 채로 마냥 문 쪽을 바라보다 문득 어깨에 내려앉는 기척에 고개를 돌렸다. 천장에 달린 CCTV와 눈이 마주쳤다. 기다림을 누군가에게 들킨 것처럼 혹은 훔친 것처럼 부끄러웠다.팔이 저릿해 눈을 떴다. 내 머리 무게에 눌려 아릿하게 굳어버린 오른팔을 일으켜 세웠다. 침대 머리맡에 있을 핸드폰을 더듬더듬 찾았다. 시간을 확인하고는 급히 오른팔을 왼팔로 부축해서 밖으로 나갔다. 거실은 싸늘했다. 서재로 갔다. 문손잡이가 오싹할 정도로 차가웠다. 저린 오른손을 대신해서 왼손으로 문을 열었다. 한바탕 쏟아내려 눈을 부릅떴는데 남편이 안보였다. 오늘밤에는 당연히 오겠지 싶어 초저녁에 잠깐 잠을 청했던 건데 낭패이지 싶었다. 갑자기 발목까지 시근거렸다. 여전히 핸드폰도 받지 않았다. 바닥에 치워 놓은 와인 병 두 개가 범죄현장의 단서처럼 예사롭지 않게 빛나고 있었다. 책상으로 갔다. 컴퓨터는 켜져 있었다. 모니터의 전원을 눌렀다. 카페의 CCTV 화면이 떠올랐다. 카페 밖의 노란 가로등 불빛이 가게 안으로 파고들고 있었다. 어스름한 공간에 무언가 있었다. 두 눈동자가 재빨리 네 개의 다른 화면들을 훑었다. 검은 나방 한 마리가 눈앞에서 '휙' 날아가는 듯 보였지만 분명 사람의 그림자였다. 모니터에 코를 붙이고 숨을 죽였다. 모니터가 밝아졌다. 계산대 쪽에 불이 들어왔다. 남편이 계산대 앞에 서 있었다. 문 쪽을 바라보며 누군가를 배웅하거나 마중하는 모습으로 그렇게 서 있었다. 그리고 다시 테이블 쪽으로 나갔다. 술에 취했는지 잠깐 휘청거리기는 했지만 넘어지지는 않았다. 남편은 가게 한가운데에 다리를 벌리고서 우뚝 섰다. 비구름을 살피는 사람처럼 턱을 들어 위를 올려다보았다. 그 뒷모습이 수상했다. 어깨와 등과 다리가 유난히 다부지고 꿋꿋했다. 남편은 옆에 있는 의자를 끌어왔다. 남편이 의자 위로 올라갔다. 검은 머리가 어둑한 공간을 뚫으며 불쑥 솟아올랐다. 의자 다리가 보이지 않아 남편은 흡사 공중에 떠 있는 듯 보였다. 순간 나도 모르게 소리를 질렀다. 야! 야! 나는 작은 상자 안에 갇힌 남편을 흔들었다. 야! 너 뭐야! 나는 모니터를 주먹으로 때렸다. 손이 부들부들 떨렸다. 핸드폰을 다시 들어 통화를 눌렀다. 남편은 의자에 올라서서도 문 쪽을 바라보았다. 남편이 주머니에서 무언가를 주섬주섬 꺼냈다. 야! 야 이 새끼야! 눈물이 터져 앞이 안 보였다. 다시 허겁지겁 핸드폰 안의 연락처를 뒤졌다. 손가락이 떨려서 자꾸 액정화면 위에서 미끄러졌다. 집게손가락 끝으로 피가 몰려 터질 것만 같았다. 남편은 천장의 조명등이 달린 레일을 만지려고 손을 뻗었다. 그러고는 의자에서 내려와 입구 쪽 간이 테이블로 갔다. 숨이 막히고 눈물이 솟구쳐 정신이 없었다. 남편이 잡지 몇 권을 안고서 다시 의자로 돌아왔다. 집게손가락이 전화번호들 위에서 허둥댔다. 생각이 나지 않았다. 어떤 이름으로 저장해 뒀는지. 남편은 가져온 잡지를 의자 위에 차근차근 쌓아올렸다. 마지막 한 권을 맨 위에 올려놓고서 남편은 멈추었다. 순간 CCTV가 고장 난 줄 알았다. 나는 소리소리 지르며 모니터를 두드렸다. 화면 오른쪽 위 시간을 나타내는 숫자는 살아 있었다. 그 시간이 남편을 붙들어 주길 바랐다. 이 안의 모든 것들이 멈추지 않고 살아 있기를 간절히 바랐다. 야, 이 바보야! 모니터를 박살낼 기세로 주먹을 날렸다. 남편이 흠칫 어깨를 떨었다. 고개를 들어 내 쪽을 쳐다보았다. 그러고는 다시 허리를 숙이더니 잡지들을 밀어내고 의자에 걸터앉았다. 꾸부정히 앉은 채 남편은 두 손으로 얼굴을 감쌌다. 오그라든 어깨가 떨리고 있었다. 그 작은 진동이 그 공간을 송두리째 흔들고 있음을 느낄 수 있었다. 한동안 그렇게 앉아 있던 남편은 그제야 생각났는지 바닥에 떨어진 잡지를 주워들었다. 남편은 고개를 숙인 채 무심한 손길로 한 장 두 장 넘기며 들여다보았다. 은행 대기실에 앉은 사람처럼 그냥저냥 잡지를 훑어보았다. 그 실없는 모습이 기가 차고 미어지게 가여워 웃음이 삐져나왔다. 눈물이 액정화면 위로 투두둑 떨어졌다. 전화번호들 위에서 헤매던 집게손가락이 그 눈물방울에 걸려 멈추었다. '새가게' 개업 첫날 남편이 직접 나의 핸드폰에 저장해 놓은 카페 전화번호가 거기 있었다. 화환 향기가 가득하던 가게에서 남편은 '새가게라고 해놓을게.' 말했었는데. 그때 남편의 얼굴에 미소가 떠올랐던가. 나는 흩뿌려진 눈물을 손바닥으로 쓸어내리며 통화를 눌렀다. 두 손으로 핸드폰을 감싸며 가슴에 올려놓았다. 그리고 기다렸다. 소리가 닿기를. 소리가 울리기를. 소리가 돌아오기를.
현관문을 지나 막 집에 들어서던 차에 핸드폰이 울린다. 까톡. 신발을 벗으며 메시지를 확인한다. 오랫동안 왕래가 없었던, 하지만 한 때 무척이나 익숙했던 이름 석자가 눈에 들어온다. 혹시 결혼식에 와줄 수 있을까? 석사과정을 밟던 시절, 그러니까 지뢰밭을 걷는 기분으로 하루하루를 헤쳐나가던 바로 그때 대학원에서 만났던 한 살 터울의 누나다. 석사과정과 박사과정의 차이는 있었지만 같은 지도교수님 밑에서 행정실과 연구실의 조교 업무를 교대로 하던 사이. 해외 학회를 나가면서 2주 3주를 한 숙소에서 지내며 볼 꼴 못 볼 꼴 보여주던 애증의 관계라고 하면 너무 과장된 걸까. 나를 많이 힘들게 했던 사람이었고, 동시에 배울 점이 많았던 사람이었다. 그런 사람이 아주 수줍게, 그리고 조심스럽게 내게 묻는다. 혹시, 결혼식에 와줄 수 있을까, 하고. 당차기로는 타노스도 한 주먹으로 팰 기세였던 사람이 이렇게 조심스럽게 이야기를 한다. 아, 이 누나도 연락을 돌리면서 꽤나 상처 받았을지도 모르겠다는 생각이 들었다. 살면서 몇 번, 스스로를 돌아보고 주변 사람들과의 관계를 재정립하는 기회가 있다고 한다. 그중 하나가 바로 결혼식이라고 하며, 나 또한 그 과정을 거쳤다. 정말 친하다고 믿었던 사람들의 싸늘한 반응과 빈정거리는 반응에 상처 입기도 하고, 정말 의외였던 사람의 진심 어린 축하와 어려운 발걸음으로 감동받기도 했다. 그 경험을 토대로 깨달은 것이 있다. 축하와 위로는 최선을 다해야 한다. 조심스러운 제안에 화답했다. 당연히 가야지요. 정말 축하드려요. 기분 좋게 전화를 끊고 옷을 갈아입으려 옷장을 열었다. 그리고 생각했다. 결혼식엔 뭘 입고 가야 좋을까. 아니, 그러니까, 뭘 입을 수 있을까? 살이 쪘다. 그것도 끔찍할 정도로 봄 꽃 피는 결혼식 소식의 간질간질한 감각은 오래가지 못했다. 누군가가 짝을 만나 평생을 함께 하기로 마음을 먹기까지의 살랑이는 봄바람 향기가 묻어나는 이야기의 환상은 아주 현실적이고 단순한 문제 앞에 빙산을 만난 타이타닉처럼 순식간에 침몰했다. 입고 나갈 옷이 없다. 끔찍할 정도로 살이 쪘기 때문에. 코로나가 시작되고 1년이 지나던 시점에 나는 그동안 다니던 회사를 그만두었다. 그리고 한 계절을 특별한 활동 없이 휴식을 취했다. 몸보다 마음이 지쳐있었기에 아무것도 손에 담기지 않았다. 말이 좋아 휴식이지, 실상은 히키코모리였다. 일주일에 한 번이나 나갈까 말까 싶었다. 한 번은 집 밖에 나가 분리수거를 하면서 나도 모르게 비실거리는 웃음이 났다. 그때 깨달았다. 마지막으로 현관문을 나섰던 것이 일주일 전 분리수거를 할 때였고, 그 사이 나는 단 한 번도 집 밖으로 나간 적이 없다는 것을. 현관문을 나서 분리수거장에 나간 것만으로도, 쓰레기를 버리는 동네 주민들을 보는 것만으로도 새로운 느낌이 들 정도로 나는 스스로를 고립하고 있었다. 코로나와 퇴사의 합작품은 내게 10킬로그램 이상의 체중 증량을 선물했다. 인생 최고 중량을 찍은 거울 속 내 모습은 완전히 다른 생명체 같아 보였다. 늘어진 뱃살과 투실 해진 볼살, 나이가 들어 조금씩 실금이 가기 시작한 눈가의 피부까지. 아내를 돌아보며 생각했다. 저 여자, 정말 대단하다. 이런 나를 보면서 웃어줄 수 있다니. 이건 찐 사랑이다. 나도 모르게 중얼거린다. 잘하자. 내가 잘해야지. 응. 잘하자. 어떻게 지내? 결혼식장은 차분했다. 하객의 수가 정해져 있었기에 그다지 붐비지 않았다. 모두가 마스크를 쓰고 있었고 좌석도 상당한 간격으로 떨어져 있었다. 참 다르구나. 코로나가 정말 대단하긴 대단하다고 생각하며 신부와 인사를 나누었다. 누나 잘 지냈죠? 오늘 정말 예뻐요. 결혼 축하드려요. 누나는 결혼생활도 잘하실 거예요. 신부와 인사를 마치고 나온 나의 등 뒤로 익숙한 목소리가 내 이름을 부른다. 뒤 돌아본 그곳에는 대학시절 가장 진한 추억을 함께 했던 후배가 서있었다. 이게 얼마만이야. 이런 날 아니면 이젠 정말 보지도 못하는구나. 그리고 이어진 한 마디. 어떻게 지내? 으레껏 하는 이 단순하고 평범한 한 문장에 말문이 막혔다. 어떻게 지냈더라. 나는. 그러니까, 잘 다니던 대기업을 그만두고, 호기롭게 스타트업에 합류해서 몇 년 동안 주말이고 새벽이고 없이 내가 가진 모든 걸 불태웠어. 분에 넘치는 성공이 손에 잡힐 듯 희망에 차오르던 때도 있었는데. 원래 하던 일을 벗어나서 꿈에도 생각지 못했던 일도 많이 했어. 연예인은 쳐다도 보지 않던 내가 연예기획사 임원이 됐다니까? 심지어 오디션 심사도 보고 앨범 프로덕션 디렉터도 하면서 아이돌 데뷔도 시켰어. 너도 어이없지? 그런데 여러 건의 소송과 채무 독촉을 감당해야 하는 순간도 있었고, 그렇게 내 마지막 남은 희망이며 믿음까지 다 태운 후에, 빈 손으로 회사를 나왔어. 도전을 하면서 개인적으로 쌓은 빚도 꽤 많았는데, 이제는 거의 다 갚았어. 한동안 많이 힘들었는데 그래도 지금은 꽤 살만해. 글은 띄엄띄엄 계속 쓰고 있고 일도 하고는 있는데, 잘 모르겠어. 갈피를 잡을 수가 없어. 내가 잘하고 있는 건지 확신이 없어서. 아니, 혹시 더 망가져버리면 어떡하지 하는 걱정에 밤에도 잠을 잘 이루지 못할 때가 많아. instagram : "잘 지내. 잘 지내고 있어. 풍파는 많았지만." 무수히 많은 이야기가 머릿속을 스치고 지나간 후, 후배와 후배의 와이프에게 미소 지으며 말했다. 후배는 한동안 내 눈을 들여다보았다. 그리고 돌아온 차분한 그의 목소리. 나도. 그럭저럭. 잘 지내. 후배는 여전한 생활을 하고 있었다. 회사는 다르지만 같은 그룹의 한 계열사에 입사했던 그는 결혼하던 때와 같은 집에서 살고, 여전히 같은 회사에 다니며, 여전히 같은 패턴으로 하루하루 일상을 반복한다. 한결같은 삶이 조금씩 쌓아 올린 눅진한 고단함이 묵은 기름때처럼 그의 말 끄트머리에 눌어붙었다. 후배는 급한 일이 있어 잠깐 얼굴만 비추고 가야 한다며, 코로나가 조금 잠잠해지거든 커피라도 한 잔 하자는 말을 마지막으로 자리를 떠났다. "잘 지내, 형. 건강 잘 챙기고. 조만간 꼭 보자." 그가 말했다. 힘주어, 꼭, 보자,라고. 결혼식을 마치고 집으로 돌아오는 길에, 그런 생각이 들었다. 우리는 잘 지내지 못하고 있다고. 너는 규칙적으로 돌아가는 수레바퀴에 묶여 정해진 속도로 수면 아래로 빨려 들어가고 있고, 나는 세상을 단단히 묶어놓은 시스템에서 튕겨 나와 느슨하게 늘어진 뱃살을 이루고 있는 지방 그 어딘가에 고여있다. 우리는 각자의 무게를 견디고 있을 뿐이라고. 우리는 각자의 무게를 견디고 있을 뿐이다. 불어난 몸뚱이가 문제가 아닐 것이다. 나아갈 방향을 잡을 조타를 놓친 탓이다. 선택에 대한 신뢰가 사라졌기 때문이며, 결정에 대한 기준을 상실한 것이 문제다. 나의 부끄러움은 지금 상황에 대한 것이 아닌, 미래에 대한 나의 희망과 자신감의 상실 탓이다. 그래서, 차마 진심으로 잘 지낸다 말하지 못하는 나 자신이 또 부끄러워지는 것이리라. 풀리지 않는 숙제다. 시간을 두고 천천히 주변을 둘러보는 중이다. 서둘러서 될 것이 아님을 이제는 안다. 그렇게 해결될 문제였다면 이미 해결했겠지. 필요한 만큼 시간을 갖고, 여기 앉아 내게 주어진 몫만큼의 헤맴도 감내하자는 생각을 했다. 그래서 언젠가 답을 찾게 되면, 이 바로 뒷 장에 적어줘야지. 일단은 쉬운 것부터 시작해야겠다. 스스로를 늪에서 건져내기 위한 작은 승리를 쌓을 수 있는 기회를 쌓기 위해서. 그것이 답이 될지는 모르겠지만, 가만히 앉아 가라앉지는 않으려고 한다. [작가의 말] 글 : Kyle Lee ([웹주소]/) "살을 빼기 위해 복싱을 시작했습니다. 첫날 줄넘기 10분 하고 3일 동안 기어 다녔어요." 그림 : 매이 (instagram : ) "어푸 어푸! 거기는 괜찮나요?"
눈부신 청춘이 언제였던가 빛나는 청춘이 언제였던가 꿈 많던 청춘이 언제였던가 아무도 없는 길을 오래오래 걸었지 눈만 뜨면 꿈을 찾아 걸었지. 언젠가 꿈나라에 도착하겠지 무지갯빛 가득한 세상에 도착하겠지 꿈 많던 대학 시절 방황을 했다. 세상은 온통 어둠이었다. 캄캄한 현실과 이상 속에서 방황을 했다. 난 무엇을 할 수 있는지 잘 몰랐다. 내가 원하는 길은 보이지 않았고 오래오래 어둠 속에서 달렸다. 책을 읽으며 어딘가에 길이 있겠지 꿈을 꾸곤 했다. 대학을 졸업하자 꿈 많던 대학 시절은 어디로 간 데 온데 없고 하루하루 죽음 같은 노동을 하며 시간이 흘렀다. 새벽에 일어나 출근 준비를 하고 시외버스를 타고 직장에 출근했다. 수업을 마치면 버스 터미널에 가서 버스를 타고 집으로 돌아오는 일을 반복하곤 했다. 하루 왕복 4-5시간 버스를 탔다. 학교에 출근하면 쉬는 시간 없이 교재 연구하고, 수업과 보충 수업을 하고, 담임도 맡아 사무도 많고, 그 외 다른 일도 보았다. 그렇게 세월이 흘러갔다. 하루의 시작과 끝은 고된 노동으로 이어졌다. 어린 시절부터 나의 음악 사랑은 대단했다. 초등학교 1학년 처음 본 바이올린을 배우고 싶다는 욕망에 사로잡혔다. 공무원 급여받아 근근이 생활하던 부모님께 바이올린 레슨 받는다고 차마 말도 꺼낼 수 없었다. 대학 졸업 후 발령을 받아 첫 급여를 받았을 때 악기점에 달려가 연습용 바이올린 하나를 구입했다. 내 품에 사랑하는 바이올린을 품고 얼마나 행복했는지 모른다. 그렇게 나의 바이올린 레슨이 시작되었다. 새벽에 출근하고 밤에 집에 돌아오는 고된 일과 속에서도 바이올린 레슨을 받았다. 아름다운 청춘 시절 만난 그와 어느 날 약혼을 하고 결혼을 했다. 세월이 흐르자 딸과 아들을 출산을 했다. 두 자녀 출산 후 고민 끝에 두 자녀 양육 후 다시 내 길을 간다는 조건 아래서 사직서를 제출하고 집에서 자녀 교육에 전념했다. 두 자녀에게는 5-6세부터 피아노 레슨을 시켰고 딸아이 초등학교 1학년 때 처음으로 바이올린 레슨을 시작했다. 아들은 누나가 바이올린 연습하는 것을 보고 기어코 배우겠다는 의지를 굽히지 않아 어쩔 수 없이 레슨을 시켰다. 두 자녀 바이올린 레슨을 하던 선생님은 두 자녀 재능을 알아보고 특별 레슨을 해야 한다고 주장하셨다. 어려운 형편이라 쉽게 결정을 내릴 수 없었지만 강력하게 주장하는 선생님 덕분에 두 자녀는 개인 레슨을 받게 되었다. 교육학을 전공했지만 자녀 교육은 쉽지 않았다. 세상이 급변하기 시작했고 교육 역시 변하고 있었다. 음악 전공도 하지 않아서 특별 레슨이 뭔지도 모르고 시작했다. 방과 후에서 시작한 바이올린 레슨 선생님이 몇 차례 바뀌었다. 독일에서 공부한 분에게 레슨을 받기 시작하고, 나중 빈 대학 바이올린 교수님에게도 레슨을 받고, 유명한 바이올리니스트가 한국에 방문하면 두 자녀가 레슨을 받을 기회가 주어졌다. 특별한 길을 가던 아이 아빠 내조도 무척 힘들기만 했다. 어느 날 운명의 회오리바람이 불었다. 길고 긴 뒷바라지 끝에 드디어 경제적 자유를 누릴 시기가 찾아왔지만 우리 집에 폭풍우가 불었다. 한 번도 생각하지 않은 중년의 위기가 찾아왔다. 대학 시절 프랑스 작가 시몬느 드 보브와르 <위기의 여자>를 읽으며 중년을 맞이하는 여자의 위기에 대해 많은 생각을 했고 내 삶을 만들어 가야 한다는 생각에 학교에 사직서를 제출할 때도 어렵게 결정을 내렸지만 내게도 피할 수 없는 위기가 찾아왔다. 어느 길을 가야 할지 갈림길에 섰다. 로버트 프로스트 시 <가지 않은 길>처럼 어느 날 남들이 가지 않은 길을 선택했다. 힘든 결정이었다. 이민 가방 몇 개 들고 어린 두 자녀를 데리고 뉴욕에 왔다. 아무도 없는 땅에서 새로이 시작하는 삶은 지옥의 불길처럼 뜨거웠다. 뉴욕에 어린 두 자녀 데리고 간다고 주위 사람들에게 말했을 때 모두 불가능한 꿈이라고 말했다. 그랬다. 낯선 지리, 낯선 언어, 낯선 문화, 낯선 사람들 속에서 우리 가족은 숨쉬기조차 힘들었다. 익숙한 것과 결별이 유학과 이민이던가. 두 자녀는 자녀대로 학교 과정이 힘들고 나는 나대로 대학원 과정이 죽음처럼 힘들기만 했다. 대학원에서 공부하던 시절 한인 학생 한 명만 만나 이야기를 나눠도 행복할 것 같았다. 하지만 단 한 명도 없었다. 매일매일 눈물을 뿌리며 희망과 꿈나무를 길렀다. 대학원 과정을 졸업하고 미국인 회사와 뉴욕 시립 대학 연구소에 취직해 영화 속 주인공이 된 듯 착각에 빠지기도 했다. 하지만 끊임없이 시련과 역경이 찾아왔다. 어느 날 직장을 잃고 말았다. 수많은 이력서를 보내고 취직이 어렵다는 것을 파악했다. 십여 년 전 가을 맨해튼 음대 예비학교에서 공부하던 아들이 소속한 오케스트라 공연을 보러 갔다. 고등학교 학생들 공연을 보고 깜짝 놀라고 말았다. 뉴욕에 와서 처음으로 한국과 문화 차이를 느꼈다. 그때 처음으로 맨해튼 음대 공연을 일반인에게도 오픈한 것을 알게 되었다. 1년 약 700회 이상의 공연이 열리는 음악 학교. 일부는 유료 공연이지만 무료 공연도 많아 마음껏 클래식 음악과 재즈 음악을 감상할 수 있는 뉴욕 문화에 충격을 받았다. 그 후 줄리아드 학교 역시 1년 약 700여 개 공연이 열린 것을 알게 되었다. 실직자로 변하니 시간이 넘쳤다. 공부하고 직장에서 일할 무렵 뉴욕이 뭔지 몰랐다. 어느 날부터 낡고 작은 가방 하나 메고 지하철을 타고 맨해튼에 출근했다. 집에서 맨해튼까지 왕복 최소 3-4시간 시내버스와 지하철을 타고 달린다. 매일 낯선 곳을 찾아다녔다. 하나씩 둘씩 새로운 세상에 노출되며 새로운 문화에 노출하며 적응이 되어갔다. 맨해튼 반스 앤 노블 북 카페에서 낯선 뉴요커랑 이야기를 나누고, 축제를 보러 가서 낯선 뉴요커와 이야기를 나누고, 줄리아드 학교에 가서 낯선 뉴요커와 이야기를 하면서 차츰차츰 뉴욕 문화에 눈을 뜨기 시작하면서 점점 나의 세상은 커져만 갔다. 뉴욕에 올 때 아무것도 몰랐다. 시간이 흘러가니 뉴욕이 세계적인 문화 예술의 도시란 것을 알게 되었다. 어느 날 카네기 홀에서 고등학교 시절 사랑하던 빈 소년 합창단 공연을 보고, 카네기 홀에서 대학 시절 자주 듣던 안네 소피 무터와 크리스토프 에센 바흐 공연을 보고, 대학 시절 '음악 동아' 잡지에서 보던 줄리아드 학교가 나의 놀이터로 변하고, 맨해튼 북 카페에 가면 커피 한 잔 마시면 종일 책과 잡지를 무료로 읽을 수 있다. 신간 서적을 무료로 읽을 수 있으니 얼마나 좋은가. 대학시절 읽다 던진 '뉴스 위크'와 '타임지' 잡지도 읽을 수 있다. 그때는 글씨가 너무 작다고 불평을 했고 모른 단어가 투성이라 몇 줄 읽다 던져버린 경우가 많았다. 명성 높은 음악가, 작가, 화가, 영화감독 등 수많은 예술가들이 뉴욕에 찾아온다. 그뿐이랴. 뉴욕에 셀 수 없이 많은 뮤지엄과 미술관과 갤러리들이 있다. 마음껏 전시회를 감상할 수 있다. 맨해튼 한복판에 센트럴파크가 있고 사계절 모두 아름답다. 봄이면 수선화와 벚꽃이 피고, 여름이 되면 축제가 열리고, 가을이 되면 단풍이 아름답고, 하얀 눈이 내리면 동화의 나라로 변한다. 뉴욕 공립 도서관도 너무 멋지다. 링컨 센터 공연 예술 도서관에서는 뮤지컬과 오페라와 앙상블 공연도 보고 전시회도 볼 수 있는 공간. 세상에서 가장 멋진 도서관이다. 대학 시절 꿈을 꾸었다. 많은 책을 읽고 전시회를 보고 공연을 보면 얼마나 좋을까 했는데 뉴욕은 대학 시절 내가 꿈꾸던 도시란 것을 늦게 알았다. 꿈이 없었다면 난 결코 뉴욕이 뭔지 알 수 없었을 것이다. 어릴 적 읽은 롱펠로 시 <화살과 노래>가 생각난다. 하늘을 향해 나는 화살을 쏘았네 화살은 땅에 떨어졌으나 간 곳을 몰랐네 너무도 빨리 날아가 버려 눈으로도 그 화살을 따를 수 없었네. 하늘을 향해 나는 노래를 불렀네. 노래는 땅에 떨어졌으나 간 곳을 몰랐네 눈길이 제아무리 예리하고 빠르다 한들 날아가는 노래를 그 누가 볼 수 있으랴. 오랜 오랜 세월이 흐른 후 한 느티나무에 부러지지 않고 박혀있는 화살을 나는 보았네 그리고 노래도 처음부터 끝까지, 한 친구의 가슴속에 살아 있는 것을 나는 알았네. 1. 21 마틴 루터 킹 데이 월요일 지난 1월 한국 수필에 보낸 <꿈과 나> 수필이 실린 한국 수필 4월호를 얼마 전 받았다. 남들이 모른 아픔 속에서 오랜 시간을 보내고 있다. 남들이 가지 않은 길을 걸으며 지난 세월을 돌아보면 나의 최선을 최선을 다해도 언제나 부족한 엄마 역할을 해서 두 자녀에게 언제나 미안하고 감사한 마음이다. 내가 대학 시절 꿈꾸던 세상을 수 십 년이 지나 뉴욕에 와서 보지만 우리 가족에게 미국 생활은 아픔과 시련의 연속이었다. 세상에서 가장 슬픈 것은 절망하고 포기하는 것. 아픔과 어둠 속에서 희망을 갖고 최선을 다하노라면 어제 보다 더 나은 내일이 기다릴 거라 믿는다. 언젠가 우리 가족의 아픔과 상처는 사라지고 꿈나라에 도착할 날을 기다려본다. 4. 18 목요일 아침
(톈산 풍경 읽어주는 남자) 모든 길의 끝은 톈산을 오른다. 멀리 아득히 보이던 흰 눈이 덮여있는 첩첩한 봉우리는 이제 눈에 선연히 가까워지고 이빨 빠진 칼날이 드러누운 모습을 드러낸다. 길은 산허리를 휘감고 언덕은 점점 가팔라진다. 아침이슬을 머금은 초원에 햇살이 내려앉으면 푸른 도도함이 빛난다. 눈에 보이는 모든 것이 싱그러운 율동이며 귀에 들어오는 모든 것이 천상의 화음이다. 달리며 한 편의 스팩타클한 영화를 보듯, 거장의 명화가 전시된 미술관을 관람하듯 숨을 죽이며 대자연의 변화무쌍한 풍광을 바라보며 그것이 품고 있는 세월과 생령들의 삶을 바라보는 일은 멋진 일이다. 매일 42km씩 똑같은 장소에서 달린다면 뇌와 근육조직은 심심해할 것이다. 뇌가 심심하면 뇌에 베타아밀로이드, 타우 단백질 같은 노폐물이 쌓이고 뇌 크기가 위축되면서 기억력이 떨어진다. 달리면서 시시때때로 바뀌는 풍광을 즐기노라면 뇌는 신이 나서 연결망이 활성화되며 건강한 뇌 활동을 하게 된다. 건강한 뇌 활동은 몸을 강건하게 유지하게 도움을 줄 뿐만 아니라 상상력을 키우고 마음을 크게 갖게 하는 데 도움을 준다. 9개월 가까이 매일 42km씩 달리면 과부하가 걸려 무슨 사달이 났어도 진작 났어야 했는데 나의 근육조직은 아직도 이상이 없다. 이상이 없을 뿐 아니라 피로가 누적되면 늙고 병이 든다는 기존의 의학적 상식도 나로 인해 깨어지는 것 같다. 매일 낯선 풍경을 접하는 것은 왜소한 정신세계로부터 탈출하여 우주적 상상력을 품게 만든다. 모든 조직은 심심하면 늙고 약해지고 병이 든다. 그러나 하루하루가 호기심과 모험심과 사랑으로 채워진다면 인체의 기관과 조직은 다시 젊음을 되찾는다. 나이가 들면 뇌도 노화된다. 나는 지금 첩첩한 톈산을 넘으면서 젊음의 한가운데를 질주하고 있다. 나 같은 체력적으로 평범한 사람이(어쩌면 평범 이하인지도 모른다. 나는 늘 열등감 속에 살아왔으니까.) 이런 세계적인 도전을 수행하면서 지금껏 잘 달리고 있는 비밀이 무엇인지 궁금한 사람들이 있을 것이다. 그것은 아마도 매일매일 새롭게 펼쳐지는 대자연의 변화무쌍한 조화와 매일 새로운 사람들을 만나서 펼쳐가는 새로운 이야기가 나의 뇌와 근육조직을 젊고 생생하게 유지해주는 비밀인지도 모르겠다. 그러니 여러분 중에 제가 부러운 사람이 있다면 두려워 말고 대자연의 변화무쌍한 조화 속으로 뛰어 드시라! 신의 만든 산, 톈산산맥은 중국 북서쪽의 끝 파미르고원에서 중앙아시아의 키르기스스탄과 카자흐스탄까지 2,900km에 걸쳐 뻗어 나간 산맥이다. 만년설을 머리에 이고 하늘과 맞닿은 채 동서로 길게 뻗어있다. 나는 장엄하고 웅대한 이 산을 한 달 이상을 바라보면서 달려왔다. 바라보면서 닮아 간다고 했는데 나는 왜 아직도 티끌만도 못한 사소한 일에 핏대를 올리고 있는가? 어제도 국도에서 40km 이상은 속도를 내지 않는 중국인 운전기사에게 그만 핏대를 올리고야 말았다. 톈산의 포베디 봉은 7,439m로 세계 7천m 이상 높은 봉우리 중에서 가장 북쪽에 자리 잡고 있다. 자연은 그 스스로 더할 나위 없는 완벽한 아름다움의 극치이다. 늘 제자리에 있으나 아무도 눈여겨 담지 않는 그런 것들이 천천히 달리며 심장이 뜨거워지고 마음은 경건해지고 고요해지면 거장의 명화처럼 뇌리에 그려지는 풍광으로 다가온다. 이곳은 내가 모르는 것으로 가득 차 있고, 경이로움으로 넘쳐났다. 푸른 하늘에 맑은 구름이 끝없이 펼쳐지는 푸른 초원의 풀 내음 진하고, 아름답게 피어나는 초원에 핀 꽃들은 자신을 남과 비교하지 않으며 은은한 향기를 내뿜는다. 그 위에 한가롭게 풀을 뜯는 소와 말 울음소리 먼 듯 가깝다. 푸른 초원에 하얀 양의 점과 바위의 점이 섞여 멀리서 구별이 안 될 때도 늑대를 기다리는 목양견의 눈매는 매섭게 빛난다. 초원 한가운데를 가로지르는 강물은 먼 길 발걸음이 바쁘다. 날개를 한껏 펴고 하늘에 둥근 원을 그리며 나는 솔개는 기필코 배를 채울 것이다. 작고 한적한 마을 앞에 한 노인이 소 댓 마리 풀을 먹이고 있다. 내가 옆에 있는 강 교무에게 "저 노인은 소일거리가 있어서 좋아 보이네요." 하고 초고령화된 도시의 하릴없는 노인들을 생각하며 말을 건넸더니 잠시 뒤 한 노인이 양 열댓 마리 몰고 가는 걸 보더니 저분은 "양일거리가 있어서 좋아요!" 하여 우리는 오랜만에 웃음을 터트리고 말았다. 공터의 아이들이 양처럼 말처럼 뛰어 논다. 가끔 마주치는 이국적인 여인의 미소가 치명적인 유혹이 아니라도 모든 유혹은 흥미진진하여 내 마음을 산만하게 만든다. 멀리 유목민의 텐트에서 모닥불 피는 연기가 조금씩 흔들이며 곧게 올라간다. 양 떼 사이에 지팡이를 든 주름진 노인의 꼬나문 담배 연기가 구름이 산허리에 걸치듯 주름 위에 걸친다. 성찰 없는 개발 때문에 산하가 피 흘리고 신음하던 모습을 동공의 초점을 잃고 바라보던 눈으로 이곳을 바라보니 알 수 없는 아련함이 스며온다. 사람의 기척을 듣고 쏜살같이 사라지는 오소리의 실루엣이 내 생각을 머나먼 곳으로 이끌어 마치 여러 전생 전에 이곳에서 뛰어 놀던 친근감이 든다. 저 멀리 초원이 끝나는 곳에 만년설을 머리에 인 톈산은 하얀 히잡을 쓰고 간절히 기도를 올리는 이곳 후이족 소녀의 모습같이 다소곳하고 경건하다. 만년설이 녹아서 흐르는 계곡물은 굽어들다가 내뻗고, 고여서 숨죽이다가 터지듯 뻗쳐 흐른다. 여기서는 하늘의 푸른빛이 깊고 가깝다. 가까운 듯 멀리서 들리는 뻐꾸기 소리는 중국의 전통악기 '훈'의 가락처럼 심금을 울린다. 소 울음소리 말 울음소리가 저음으로 화음을 맞추고, 수많은 무리 중에 어미를 찾는 아기염소의 아리아가 울려 퍼지면 산중의 음악회는 절정으로 치닫는다. 엊저녁 미친 듯이 날뛰던 폭풍은 간데없고 산들바람에 플라타너스 잎새들이 춤을 춘다. 설산을 배경으로 북향으로 다소곳이 자리 잡은 몇 개의 게르는 언제든 떠날 것을 예보한 연인처럼 가슴 아프다. 강렬한 태양 아래 바싹 마른 말똥, 마른 소똥이 타는 난로 연기가 가난한 사람들의 마음을 데워주고, 떠나버린 사랑하는 사람을 그리듯 하늘에 오른다. 어디서나 아련한 풍광은 우주적 우수를 불러일으킨다. 낮은 물가에 발을 담그고 서서 먹이를 기다리는 백로는 선의 삼매경에 빠졌을까? 움직임이 없다. 거리가 가까워지자 큰 날개를 활짝 펴고 푸른 하늘을 훨훨 날아간다. "북명(北冥 북극해)에 물고기가 있는데 그 이름을 곤(鯤)이라 한다. 곤(鯤)이 커서 그 길이가 몇 천 리가 되는지 모른다. 이 곤(鯤)이 변하여 새가 되는데 그 이름을 붕(鵬)이라 한다. 이 붕(鵬)의 등골은 그 크기가 몇 천 리인지 모른다." - 장자. 백로의 날개를 타고 내 마음도 금방 천리만리 날아간다. 계곡물은 여울물 소리를 내며 흘러내리고 나는 가뿐 숨소리를 내며 산허리를 뛰어 올라간다. 개울물을 따라 플라타너스나무가 간간이 서 있을 뿐 여기선 내 키가 제일 커서 기분 좋은 곳이다. 이곳에서 낮 동안 그림자를 거느리는 호사를 누리는 것은 플라타너스나무 뿐 빛의 통치는 지엄하다. 수많은 생령과 자연현상은 서로 독립적이며 상호 복잡하게 어울리고 서로 교차하며 조화로운 평화가 유지된다. 이런 곳에서는 시간과 삶이 그대로 흐른들 두렵지 않고 시간이 멋대로 흘러도 좋을 것 같다. 어떤 슬픔과 절망도 다 위로받을 것 같다. 내 정갈하고 경건한 기도도 여기에 섞이니 희망의 노래로 변주된다. 멀리 만년설이 보이고, 협곡을 지나면 정말 그 산 사이에 거짓말처럼 초원이 나타난다. 이 아름다운 초원에서 발이 묶이지 않아 야생마처럼 자유롭게 풀을 뜯는 말들은 날이 어두워지면 반드시 집으로 돌아갈 것이다. 그들의 어린 새끼가 집에 묶여있으므로. 자신의 자유보다 더 소중한 것이 말들에게도 있는 것이다. 나와 강석준 교무의 발길도 그렇게 조국으로 향하고 있다. 우리 가슴에는 말들의 자유보다 더 소중한 것들이 있기 때문이다. 우리 조국에 묶여있는 자유가 있고 풀리지 않은 한이 있다. 이제 우리를 바라보는 예사롭지 않은 눈길이 많다는 것이 느껴진다. 칭기즈칸의 군대는 한밤중에 이곳에 도착했다. 밤새워 험한 골짜기를 타고 넘어온 병사들은 피곤에 절어 곤한 잠을 자고 아침에 눈을 떴다. 동이 트자 펼쳐지는 그 아름다운 초원과 계곡의 풍광에 놀라 나리티(나랍제那拉提)라고 감탄을 자아냈다. 속세의 천국이런가! 그 후로 이곳의 지명은 나리티가 되었다는 것이다. 나라티 초원은 우루무치까지 460km의 구간에 펼쳐져 있다는 세계 4대 1급 초원 중의 하나다. 나는 앞으로 그 구간을 원 없이 달려갈 것이다. 아! 맑고 깨끗한 물이다. 이 맑고 깨끗한 물을 마셔서 내 몸에 흐르게 하고 싶다. 두 발을 벗고 흐르는 물에 담근다. 눈 녹은 물의 차가움이 전류처럼 가슴에 전해진다. 두 손을 모아 골을 만들어 물을 담아 입으로 가져간다. 이번엔 상쾌함이 가슴으로 퍼져가며 내 몸에 태고의 맑고 깨끗함이 흐른다. 해발 2,500m까지는 초원과 가문비나무숲이 이어지고 그 지점을 넘어서면 다시 초원이 펼쳐진다. 3,500m가 넘어서면 초원도 사라지고 생명을 가진 식물도 찾아보기 어렵게 된다. 산을 덮은 눈이야말로 톈산 주변에 뿌리를 내리고 사는 사람들이나 식물들, 무릇 생명을 가진 모든 것들의 생명줄이다. 이곳에서 흘러내리는 눈 녹은 물은 식수로, 농업용수로 이 땅 위의 모든 생령들을 풍요롭게 해준다. 슬픈 현실이지만 살아간다는 것은 변해간다는 것이다. 새 옷도 금방 싫증이 나고 사랑의 맹세조차도 변한다. 물도 흐르고 구름도 흐르고 바람도 흐른다. 오래전 무너진 토담은 세월 따라 스치고 간 많은 이야기를 가슴에 담았을 뿐 아무리 귀 기울여도 아무 이야기가 없다. 풀밭에 솟아난 하얀 버섯처럼 게르 몇 채가 보일 뿐이다. 수만 년 세월이 흘러도 변함이 없는 톈산을 마주 보고서니 내 마음의 결기 다시 다져진다. 무언가로부터 혹은 나 스스로 억압했던 것으로부터 해방되는 것 같은 자유를 느낀다. 열을 받아 비명을 지르며 터져야 비로소 제 맛을 내는 팝콘같이 이곳에서 비명을 지르며 속의 것을 터뜨려버리고 나면 나도 제 맛을 낼 것 같다. 밝은 하늘 빈 들판 억세어진 가슴 활짝 열고 달리면 들꽃은 해맑게 웃으며 맞으리! 풀잎은 기쁨에 넘쳐 춤추리! 푸른 하늘 푸른 들판이 맞붙은 희망의 세계로 나를 인도하리! 발걸음 늦어져도 동행이 있고 내 수고를 덜어주려 가쁜 호흡 마다치 않고 함께하여 주어 몸과 마음 가벼워지니 나 신선이 듯싶어라. 바람에 풀들이 한 방향으로 고개를 숙였다. 풀은 늘 바람과 맞서 헤쳐 나가지만 바람이 어디서 불어오는지 사유하지 않았다. 들판에 불어오는 바람에 무심했던 나도 지금 동쪽에서 세계의 질서를 뒤바꾸어 놓을 큰바람이 묻어오고 있다는 사실에 크게 고무되어 있다. 사람들의 가슴 속에서 조금씩 요동치다가 어느 순간 제어할 수 없을 만큼 커진 바람이다. 한동안 거친 저항에 부딪히겠지만 누구도 바람의 방향을 바꿀 수는 없을 것이다. 나는 귀인을 만나러 가듯 그 바람을 만나러 조곤조곤 걸어 들어간다. 평화에 대한 새로운 감각이 열리고 삶에 대한 새로운 식견이 트인다. 내가 아름다운 별 위에 서 있다는 사실, 그토록 안달복달하며 경쟁해야 할 이유가 없는 것을 금방 알게 된다. 동양의 사상은 천지 산하를 신성한 존재로 여겨 귀의의 대상으로 여겼다. 우리 조상들은 인간과 자연의 조화를 삶의 근간으로 삼았다. 자연을 업신여긴 인간의 삶은 부자연스럽고 엉망이 되어버렸다.
지나간 날들의 기억은 때때로 나를 찾아온다. 좋은 날도 나쁜 날도 다시 올 수 없기에 그 시절이 생각난다. 기다리던 오늘에 실망하더라도 세월이 흐르면 힘든 것도, 괴로운 것도, 아름답게 승화시키고 싶어 진다. 지난날들이 오늘을 가져왔기에 더욱 소중하고 오늘이 있기에 내일도 기대할 수 있다. 인간에게 망각이라는 것이 없다면 얼마나 무서울까? 세월 따라 지워지고 희미해지는 기억이 있기 때문에 남은 삶도 살 수 있다. 순간의 분노와 절망을 이겨낼 수 있는 것은 잠시도 멈추지 않고 가는 세월 덕분이다. 세상 돌아가는 것을 보면 희망이 없어 보이지만 그래도 사람들은 여전히 살아간다. 세상의 온갖 처참한 모습을 지켜보면서 절망하다가도 전쟁과 전염병을 이겨내는 인간승리에 희망을 갖고 하루하루 살아간다. 계절이 오고 가듯 우리 인생도 오고 가고 괴로워도 힘겨워도 세월 따라 살아간다. 전쟁으로 참혹한 생활을 하는 사람들을 위해 도움의 손길을 보내는 가슴 따뜻한 이야기가 있어 살만한 세상이다. 생필품을 보내주고 모금을 하여 고통에 시달리는 사람들을 돕는 일을 하는 무수한 사람들이 있어 세상은 돌아간다. 그런 반면에 자신의 이익만을 생각하고 선량한 사람들을 이용하여 사기를 치는 사람들이 많다. 무엇이 인간을 이곳까지 데리고 왔는지 점점 악랄해지는 인성을 보면 기가 막히다. 뉴스를 보면 세상은 지옥이고 살만한 곳이 못된다. 사기를 당하고 죽고 죽이고 싸우고 복수를 하는 모습을 보면 어디가 시작이고 어디가 끝인지 모른다. 돈이 필요한 사람이 금반지를 인터넷에 팔려고 내놓았다가 사기를 당한 뉴스를 보았다. 금반지를 내놓았더니 사겠다는 사람이 금은방 주인이라고 물건을 가져오면 돈을 지불하겠다고 했다. 사기꾼은 금은방 주인을 사칭해서 돈을 중간에서 가로채고 물건을 팔려는 사람은 물건도 잃고 돈도 받지 못한 억울한 사건이다. 교묘하게 사기를 당하는 사람들이 수없이 많다. 쉽게 목돈을 벌겠다는 얕은 수작으로 많은 사람들은 황당한 사기를 당하고 억울해한다. 하소연할 곳도 없는데 잃어버린 돈은 어디에서 찾아야 할지 기가 막히다. 절대로 당할 것 같지 않은 똑똑한 사람들도 처참하게 당하는 현실에서 사람이 사람을 무서워하는 세상이 되었다. 사람이 무섭다는 것은 옛날부터 내려오던 이야기이다. 예나 지금이나 어디에든 사기가 성행하여 세상에는 사기꾼에게 당하거나 당할뻔한 사람이 많이 있다. 결혼하고 얼마 지나지 않아 동네에 프라이팬 장사가 왔다. 동네 아줌마들이 몰려가서 너도나도 하나씩 사 가지고 오는데 눈이 부실 정도로 빛이 나서 사고 싶은 마음에 나도 덩달아 샀다. 동네를 돌아다니며 어수룩한 아줌마들을 상대로 질 나쁜 물건을 파는 것을 몰랐던 나는 겉보기에 예쁜 프라이팬을 사 가지고 오며 콧노래까지 부르고 집에 왔다. 비누로 깨끗이 닦아서 엎어 놓고 물기가 마르기를 기다렸다가 본 프라이팬이 빨갛다. 깜짝 놀라서 보니 물이 닿으면 새빨갛게 녹이 스는 프라이팬이었다. 이웃집 아줌마한테 가지고 가서 물어보았더니 속았다는 이야기를 해서 얼마나 실망을 했는지 모른다. 그 뒤로 아무리 좋은 물건이라고 해도 떠돌이 장사들한테는 절대 물건을 사지 않는다. 옛날에 내가 어릴 적에 있었던 일이다. 친정아버지가 버스 안에서 소매치기를 당해서 면도칼로 찢어진 주머니를 보고 온 식구가 놀랐던 기억이 난다. 그때는 콩나물시루처럼 사람들이 꽉 찬 만원 버스를 타고 출퇴근하던 시절이었다. 두둑하게 수금을 해서 돈을 주머니에 넣고 버스를 타고 오시는 아버지는 쓰리꾼들의 먹이었다. 버스에서 내리고 두둑해야 하는 주머니가 훌쩍한 것 같아 만져보니 지갑은 없어지고 주머니는 난도질이 된 것을 보고 아버지는 땅에 주저앉았다 고 하셨다. 슬하에 육 남매를 두신 아버지의 어깨는 늘 무거웠다. 두 살 터울로 여섯 아이들이 자라는 모습을 보시며 행복하기도 하셨지만 사업실패로 새로운 인생을 시작하신 아버지는 하루도 쉬는 날 없이 일을 하셨다. 돈을 버는 날은 기분이 좋아 한잔하고 돈을 못 버는 날은 고단해서 한잔하며 힘든 날들을 버티며 사셨다. 저녁때 집에 오시는 길에는 아버지를 기다리는 자식들을 위해 하루도 빠짐없이 간식거리를 사들고 오셨다. 군고구마 호빵 군만두 군밤 군옥수수를 비롯해서 전병 과자 과자와 붕어빵을 사들고 오시면 새 새끼들처럼 입을 벌리고 맛있게 먹는 모습을 보시며 하루의 피로를 잊은 아버지를 보며 어서 빨리 생활이 나아지길 간절히 바라던 때도 있었다. 아무리 힘들어도 배워야 한다고 어떤 일이 있어도 등록금을 마련해 주시던 친정아버지다. 그 뒤로 우리 육 남매가 다 자라 학교를 졸업하고 직장을 잡으며 생활에는 여유가 생겼다. 그래도 아버지는 여전히 일을 하시다 정년이 되어 퇴직을 하시고 캐나다로 이민 오셔서 나와 함께 1년 반을 사시다 가셨다. 한국은 나이가 들어도 심심풀이로 할 일이 많은데 비해 이곳은 너무 할 일이 없다 보니 재미가 없다며 한국으로 가셨다. 사람이 사람을 속이고 가짜가 판치는 세상에 산다. 가짜가 설쳐서 진짜는 뒤로 밀리는 세상이 되었다. 오늘 잘 나간다고 내일을 보장할 수 없는 게 세상살이다. 사기꾼이 없는 세상은 없다. 역사이래 함께 살아온 그들 뿌리를 뽑기는 어렵다. 욕심 때문에 사기를 치고 욕심 때문에 사기를 당한다. 싸고 좋은 물건이 없고 쉽게 큰돈을 벌 수 없다. 뉴스를 보고 기억이 몇십 년 전으로 돌아갔다. 이제는 고차원의 사기를 당하는 현실이기에 까딱 잘못하면 순간에 모든 것들을 잃는 시대다. 손가락 하나로 수많은 돈이 오가는 세상이다. 이 글을 쓰는 중간에도 사기 문자가 뜬다. "코로나가 다시 유행을 하니 집에 있는 사람에게 돈을 준다".는 문자다. 어리숙한 사람도 사기라는 감이 오는데 눈먼 생선을 잡으려고 하는 한심한 세상에 산다. (사진:이종숙)
사람들은 누구나 제 나름대로의 길을 걷고 있다. 가면서 자꾸 뒤를 돌아다보는 과거에 집착하는 사람도 있고, 바로 앞만 보고 달리는 현실론자, 그리고 먼 앞쪽을 그리면서 미래만을 꿈꾸는 사람도 있다. 그래서 옛 사람들은 인간이 살아가는 과정을 인생행로라고 했던가. 어릴 적 내 고향집 바로 뒤에는 작은 동산이 있었다. 그 동산은 아주 작고 큰 나무가 없어 어린 내게 친근감을 주었고, 그리로 올라가는 길 또한 꼬불꼬불한 작은 길로, 다니는 사람이 거의 없었다. 나는 그 길을 '고독한 산책자의 길'이라고 이름 붙이고 틈만 나면 혼자 그리로 올라가곤 했다. 그 길은 그 산을 넘어 그 뒤의 산 너머 너머로 끝없이 뻗어 있어서, 언제나 중도에 돌아서는 거였지만, 나는 그런 끝나지 않는 행로를 좋아했다. 가다가 이름 모를 작은 풀잎을 들여다보기도 하고, 또 가다가 푸른 하늘을 쳐다보기도 하면서, 새소리 바람소리에 귀 기울이며 마음 닿는 대로 가다가 돌아오곤 했다. 그 곳은 어느 때나 내 마음에 아늑한 평안을 가져다주었지만, 가을의 그 길을 나는 유난히 좋아했다. 동산은 거의 갈참나무로 덮여 있어, 가을이 되면 그것의 넓은 잎들이 낙엽 되어 쌓여서, 바람과 내 발 아래서 기분 좋은 바스락 소리를 내곤 했기 때문이다. 그리고, 그렇게 누런 갈참나무 천지에서 스산한 바람을 맞으며 홀로 걷는 것이 고독한 산책자에게 무척 어울렸던 것 같다. 길은 주위의 자연 속에 녹아 있었고, 다시 내 마음속에 스며 들어와 그 당시의 내 인생관을 대변하고 있었다. '인생은 이렇게 자신의 삶을 인식하고 음미하면서 천천히 걸어가야 하는 거야. 인생은 도달해야 할 종착점이 중요한 게 아니라 그 과정에 의미가 있는 거니까.' 그런 생각에 잠겨 그 길을 걸을 때마다, 나만은 자아를 상실하게 되는 비정한 생존경쟁의 길에 끼여들지 않으리라고 다짐하곤 했다. 고향을 떠나 군에 입대를 하면서 길은 새로운 의미를 띠고 내 앞에 나타났다. 항상 규율과 단체 생활만을 강요하는 군대에서 고독한 산책자의 길이란 있을 수 없었다. 길은 오직 목적지에 도달하기 위한 수단일 뿐이었고, 더욱이 주어진 시간 내에 주어진 목표지점에 도달해야 하는 행군에 있어서 한눈을 판다거나 공상에 잠기는 행위는 곧 낙오를 의미했다. 처음 긴 행군에 나섰을 때 한 고참이 말했었다. "먼 앞쪽을 보지 말아라. 뒤는 물론 옆으로도 눈을 돌려선 안 된다. 오직 바로 앞사람의 배낭만 보면서 곧 내디딜 한 발자국만을 생각해라." 삼 년의 세월을 행군 속에 묻혀 보내고 있을 때, 그 말은 항상 진리였고, 나는 그렇게 바로 앞사람만 바라보며 끝없이 긴 길을 걸어다녔다. 텅 빈 머리, 텅 빈 가슴으로 다시 사회로 돌아 왔을 때, 내 앞에는 또 다른 새로운 길이 놓여있었다. 방향조차 가늠 못할 수많은 길에서 이리저리 어디론가 가고 있는 사람들을 나는 막막한 심정으로 바라보았다. 그리고 어느새 나도 어느 길인가 들어서서 걷고 있었다. 그저 내 앞에서, 옆에서, 뒤에서 어디론가 가고 있는 사람들에게서 떨어지면 안 된다는 강박관념을 가지고, 그러나 무의식중에는 여기서 벗어나고 싶다는 가없는 희망을 간직한 채, 불안해 하면서 불안해 하면서 그저 앞으로 걷고 있었다. 우리의 인생 행로는 말 그대로 하나의 길이다. 그리고 그 길은 각자의 마음속에 녹아 들어온다. 그 길에서 하늘을 쳐다볼 꿈도, 누군가 옆에 있었으면 하는 여린 마음도 잃어 버렸을 때, 우리는 입구와 똑같은 출구를 찾아 미로를 헤매는 한 마리 생쥐가 될 뿐이다. 바로 옆에 푸른 숲이 있는데도, 발 밑에 맑은 샘이 있는데도, 우리는 앞서가는 사람에게 뒤쳐질까봐 왜 빨리 가야 하는지도 모르면서 메마른 아스팔트길을 끝없이 끝없이 걸어가는 것이다.
내 가방에 노트북이 없는 날은 있지만, 일기장이 없는 날은 없다. 차분하고 연한 미색 종이 위에 질서 정연하게 찍힌 회색 점. 얇고 부드러운 검은색 표지는 편안하게 인사를 건네는 멋진 신사 같다. '딸깍' 밴드를 풀면 책갈피처럼 꼽혀있는 볼펜을 날렵하게 잡아 초크를 누른다. 날짜를 확인한 후 어제 쓴 문장 몇 줄 아래에 오늘 날짜를 쓰고 적기 시작한다. 2-3초 밖에 안 걸리는 부팅 시간은 어떤 프로그램보다 빠르다. 편리한 어플이 넘쳐나는 디지털 세상이지만 지극히 비생산적인 이 방식을 너무나 사랑한다. 어딘가에 내보이기엔 사소하고 유치하고 조잡스러운 감정들, 정리되지 않는 생각들, 언제 이뤄질지 모르겠지만 항상 꼭 품고 있는 꿈들을 적는다. 어떤 날은 한 문장이고 어떤 날은 한 바닥이다. 형식도 없고 제한도 없다. 흰 종이 위에 내 손이 감당할 수 있는 만큼만 쓴다. 올해부턴 일기뿐 아니라 내가 배운 내용들, 할 일, 계획, 좋은 글귀 등 수집할 가치가 있는 것들도 적기 시작했다. 그러다 보니 이젠 이 검은색 노트가 일기장이라기보다는 나라는 사람의 역사책이 되어가는 느낌이다. 300페이지짜리의 몰스킨 노트는 보통 노트보다 두껍고 무겁지만 딱 1년 치 일기를 담기에 적합한 분량이다. 꼬박 1년을 채워진 노트는 연말쯤 되면 마치 1권짜리 책이 된다. 물론 아무도 사지 않을 책이지만 그 어떤 책 보다 나에게 귀하다. 그 안엔 오직 내가 경험한 사건들, 생각들, 어느 순간의 좌절감, 그 순간을 극복할 희망이나 용기의 말들, 똑똑하다 생각했지만 어리석었던 선택들이 솔직하게 들어있기 때문이다. 얼마 전 계산해보니 일기를 쓴 지 18년 정도 되었다. 놀라운 시간이다. 아무도 시킨 적 없는 이 노동을 18년이나 하다니... 나는 도대체 왜 일기를 쓰는 걸까? 일기는 나에게 어떤 의미가 있을까? 생각에 잠긴다. 곧 볼펜을 들어 일기에 적어본다. '나는 왜 일기를 18년 동안 썼을까?' '딸깍. 딸깍.', '툭. 툭.' 펜을 만지작 거리며 몇 초간의 정적이 흐른다. 곧 어떤 생각이 들어오고 그걸 받아 적기 시작한다. 가만 보면 일기 쓰기는 정원을 가꾸는 일과 참 닮았다. 갑자기 어느 날 이유 없지 주어진 삶이라는 정원. 그리고 그걸 가꾸어야 하는 나라는 정원사. 그렇다. 일기 쓰기는 나에게 삶이라는 정원을 가꾸는 일이다. 씨앗을 심고, 물을 주고, 잡초를 제거하는 것처럼 매일 내게 일어나는 생각, 감정, 만남, 대화 속에서 불필요한 것들은 걸러내고 소중하고 아름다운 것을 계속 보존하는 일. 가치 있는 것들을 발견하고 가꾸는 일. 나는 일기를 통해 그것들을 한다. 정원을 가꾼다고 해서 그것이 단순 노동을 의미하는 건 아니다. 오히려 삶의 경이로움을 맞기 위한 놀이에 가깝다. 정원사가 시린 겨울을 이겨내고 피어나는 꽃을 볼 때 느끼는 그 묘하고 신비한 감정. 일기 쓰기를 통해서 내가 느끼는 바로 그 감정이다. 가장 절망적이었던 순간들에 썼던 문장들이 그 어떤 문장보다 내게 힘이 될 때. 매일 지나다니는 길, 매일 보는 사람들 사이에서 몰랐던 가치를 발견할 때. 복잡하고 풀리지 않는 고민들이 섞이다가 예상하지도 못한 해결책이 떠오르며 풀려갈 때. 내 삶의 모든 고통과 기쁨이 뒤섞여 마치 꽃이 피어나듯 어떤 아름다움으로 피어나는 걸 보는 바로 그 묘한 느낌. 정원을 가꾸는 일과 똑 닮았다. 올해는 쓸 말이 많았는지 저번 달에 1년 치를 다 채웠다. 새해가 오기도 전 새로운 노트를 샀다. 늘 그래 왔던 데로 광화문 교보문고 몰스킨 코너에서 익숙한 듯 300페이지짜리 노트를 집었다. 지겹고 고루한 반복 같지만 유일하게 흥미진진한 반복이다. 내년 이맘때 어떤 문장들이 이 노트에 담길지 상상한다. 정원사가 씨앗을 심으며 아름답게 피어날 꽃을 상상하듯 내년에 내가 만나게 될 경험을 기대한다. 올해와 크게 달라질 것 없는 비슷 일상이겠지만 그 안에서 어떤 새로운 꽃을 만나게 될까?
내 가방에 노트북이 없는 날은 있지만, 일기장이 없는 날은 없다. 차분하고 연한 미색 종이 위에 질서 정연하게 찍힌 회색 점. 얇고 부드러운 검은색 표지는 편안하게 인사를 건네는 멋진 신사 같다. '딸깍' 밴드를 풀면 책갈피처럼 꼽혀있는 볼펜을 날렵하게 잡아 초크를 누른다. 날짜를 확인한 후 어제 쓴 문장 몇 줄 아래에 오늘 날짜를 쓰고 적기 시작한다. 2-3초 밖에 안 걸리는 부팅 시간은 어떤 프로그램보다 빠르다. 편리한 어플이 넘쳐나는 디지털 세상이지만 지극히 비생산적인 이 방식을 너무나 사랑한다. 어딘가에 내보이기엔 사소하고 유치하고 조잡스러운 감정들, 정리되지 않는 생각들, 언제 이뤄질지 모르겠지만 항상 꼭 품고 있는 꿈들을 적는다. 어떤 날은 한 문장이고 어떤 날은 한 바닥이다. 형식도 없고 제한도 없다. 흰 종이 위에 내 손이 감당할 수 있는 만큼만 쓴다. 올해부턴 일기뿐 아니라 내가 배운 내용들, 할 일, 계획, 좋은 글귀 등 수집할 가치가 있는 것들도 적기 시작했다. 그러다 보니 이젠 이 검은색 노트가 일기장이라기보다는 나라는 사람의 역사책이 되어가는 느낌이다. 300페이지짜리의 몰스킨 노트는 보통 노트보다 두껍고 무겁지만 딱 1년 치 일기를 담기에 적합한 분량이다. 꼬박 1년을 채워진 노트는 연말쯤 되면 마치 1권짜리 책이 된다. 물론 아무도 사지 않을 책이지만 그 어떤 책 보다 나에게 귀하다. 그 안엔 오직 내가 경험한 사건들, 생각들, 어느 순간의 좌절감, 그 순간을 극복할 희망이나 용기의 말들, 똑똑하다 생각했지만 어리석었던 선택들이 솔직하게 들어있기 때문이다. 얼마 전 계산해보니 일기를 쓴 지 18년 정도 되었다. 놀라운 시간이다. 아무도 시킨 적 없는 이 노동을 18년이나 하다니... 나는 도대체 왜 일기를 쓰는 걸까? 일기는 나에게 어떤 의미가 있을까? 생각에 잠긴다. 곧 볼펜을 들어 일기에 적어본다. '나는 왜 일기를 18년 동안 썼을까?' '딸깍. 딸깍.', '툭. 툭.' 펜을 만지작 거리며 몇 초간의 정적이 흐른다. 곧 어떤 생각이 들어오고 그걸 받아 적기 시작한다. 가만 보면 일기 쓰기는 정원을 가꾸는 일과 참 닮았다. 갑자기 어느 날 이유 없지 주어진 삶이라는 정원. 그리고 그걸 가꾸어야 하는 나라는 정원사. 그렇다. 일기 쓰기는 나에게 삶이라는 정원을 가꾸는 일이다. 씨앗을 심고, 물을 주고, 잡초를 제거하는 것처럼 매일 내게 일어나는 생각, 감정, 만남, 대화 속에서 불필요한 것들은 걸러내고 소중하고 아름다운 것을 계속 보존하는 일. 가치 있는 것들을 발견하고 가꾸는 일. 나는 일기를 통해 그것들을 한다. 정원을 가꾼다고 해서 그것이 단순 노동을 의미하는 건 아니다. 오히려 삶의 경이로움을 맞기 위한 놀이에 가깝다. 정원사가 시린 겨울을 이겨내고 피어나는 꽃을 볼 때 느끼는 그 묘하고 신비한 감정. 일기 쓰기를 통해서 내가 느끼는 바로 그 감정이다. 가장 절망적이었던 순간들에 썼던 문장들이 그 어떤 문장보다 내게 힘이 될 때. 매일 지나다니는 길, 매일 보는 사람들 사이에서 몰랐던 가치를 발견할 때. 복잡하고 풀리지 않는 고민들이 섞이다가 예상하지도 못한 해결책이 떠오르며 풀려갈 때. 내 삶의 모든 고통과 기쁨이 뒤섞여 마치 꽃이 피어나듯 어떤 아름다움으로 피어나는 걸 보는 바로 그 묘한 느낌. 정원을 가꾸는 일과 똑 닮았다. 올해는 쓸 말이 많았는지 저번 달에 1년 치를 다 채웠다. 새해가 오기도 전 새로운 노트를 샀다. 늘 그래 왔던 데로 광화문 교보문고 몰스킨 코너에서 익숙한 듯 300페이지짜리 노트를 집었다. 지겹고 고루한 반복 같지만 유일하게 흥미진진한 반복이다. 내년 이맘때 어떤 문장들이 이 노트에 담길지 상상한다. 정원사가 씨앗을 심으며 아름답게 피어날 꽃을 상상하듯 내년에 내가 만나게 될 경험을 기대한다. 올해와 크게 달라질 것 없는 비슷 일상이겠지만 그 안에서 어떤 새로운 꽃을 만나게 될까?
입춘도 지나고 설도 지나 이제 절기상이나 음력으로도 봄기운이 시작되는 시간이다. 아직도 쌀쌀한 날씨 때문에 몸과 마음이 움츠리게 되지만 머지않아 봄은 우리 곁에 다가올 것이고 새로운 생명들이 아름다운 모습으로 피어날 것이다. 이른 아침 갑천을 가로질러 산책하는 사람들 속에서 벌써 겨울이 가고 있음을 느낄 수 있고, 베란다에서 겨울을 견뎌내며 꽃대를 올리고 탐스러운 꽃을 피워낸 심비디움의 꽃송이나, 봄을 좀 일찍 느껴 보기 위해 꺾어와 화병에 꽂아놓은 흰 매화 가지에서 작은 꽃봉오리 하나가 하얀 속살을 살며시 들어내기 시작하는 것을 보면서 분명 봄이 가까이 다가와 있음을 느낀다. 얼마 전 TV를 통해 '인턴'이라는 영화를 본 적이 있다. 영화는 은퇴를 하여 집에서 쉬고 있던 70세인 벤(로버트 드니로)이 30세의 젊은 여자 CEO 줄스(앤 해서웨이)가 창업한 인터넷 쇼핑 회사의 시니어 인턴 채용 면접에 응시하면서부터 시작된다. 자신의 삶에서 가치와 기쁨을 얻기 위해 용기를 내어 도전한 벤과는 달리, 줄스는 시니어 인턴 채용을 사회적 공헌 등의 회사 이미지 관리를 위한 프로그램의 하나로만 간주한다. 그러나 회사에 채용된 벤은 타고난 성실성과 붙임성, 그리고 인생의 풍부한 경험과 함께 겸손함까지 지니고 있어 회사에서는 젊은 동료들로부터 인기 있는 사람이 된다. 많은 사람들이 그를 삼촌처럼 혹은 아버지처럼 따르면서 인생의 고민들을 상담하기도 한다. 젊은 나이에 회사를 창업하여 짧은 기간 동안 제법 잘 나가는 회사로 만든 줄스지만, 회사의 성장을 위해 새로운 CEO를 영입해야 한다는 압박 같은 경영의 어려움과 함께 남편과의 관계, 아이의 양육 등 가정의 문제까지 해결해야 할 고민과 어려움이 많다. 그런데 그녀가 처음엔 대수롭지 않게 생각했던 시니어 인턴 벤이 이런 줄스의 고민을 들어주고 때로는 마음에 와 닿는 조언으로 인생의 멘토가 되어 줌으로써 그녀는 위로와 따뜻함을 느끼고 더 좋은 결정을 해 나갈 수 있게 된다. 이 영화 속에서 로버트 드니로가 멋진 연기를 보여준 벤을 보면서 나도 모르게 나와 비교해 보게 되었다. 몇 년 전 연구원을 정년퇴직한 후 시작하게 된 두 번째 직장인 학교는 영화에서처럼 젊은 직원이 많은 젊은 직장이다. 그리고 다시 이제 올해 여름이면 학교에서 두 번째 정년을 맞게 되었다. 물론 그처럼 인턴의 위치는 아니었지만 그동안 어떤 모습으로 지냈나 하는 생각을 하게 하였다. 나이가 가장 많은 사람으로서 젊은 동료들에게 부담이 되거나 힘들게 하는 인물은 아니었을까 하는 걱정도 든다. 얼마 전 나의 후임자를 뽑기 위한 모집공고문을 검토한 적이 있다. 다른 조건들은 얼추 다시 도전해 봄 직 하였지만 나이가 들었음은 어찌해 볼 도리가 없었다. 이제 젊음이라는 패기와 에너지 대신 연륜과 삶의 지혜가 조금은 더 쌓여있다고 말해야만 하는 나이임을 느끼게 하였다. 캐나다의 교육자인 로렌스 피터의 노년에 대한 정의가 마음에 와 닿는 나이임을 깨닫게 된다. "노년이란, 당신이 모든 답을 알고 있는 데도 아무도 당신에게 질문하지 않는 때다." 영화를 보면서 이제는 더 많은 것들을 내려놓을 시간임을 깨닫게 되었다. 그동안 내가 차지하고 있던 직책과 공간을 내어 놓을 뿐만 아니라 내가 더 잘할 수 있다는 착각과 욕심도 함께 내려놓아야 함을 깨닫는다. 대신 앞으로 하고 싶었던 것을 더 할 수 있는 자유로운 시간과 그것을 즐길 새로운 마음의 공간이 필요한 시간이라고 생각된다. 나이가 들면서 몸과 마음이 조금씩 움츠려 들지만 마음의 눈으로 주변을 다시 보면 나에겐 언제나 함께해온 가족이 있고, 나를 이끌어 주었던 고마운 선배들과, 함께 나이 들어가는 친구와 동료들, 그리고 마음을 나누고 함께 일할 수 있었던 후배들이 있었음을 알게 되어 감사하게 된다. 이들은 모두 지금껏 나를 지탱해온 고마운 나의 든든한 기반이었다. 나이 듦이란 또 다른 봄을 맞이하는 이 계절처럼 인생의 또 다른 봄을 준비하는 시간이 되어야만 아름다울 수 있음을 깨닫는다. 꽃이 지고도 또 다른 아름다움으로 남아 꽃이 없는 겨울을 지키는 산수국이나, 겨우내 씨를 달고 아직 줄기에 남아있다 봄바람에 날아가 어딘가에서 새 생명을 틔울 사위질빵의 하얀 갓털, 그리고 눈 속에서도 아름다운 노박덩굴 열매를 보면서 어쩌면 아름다운 노년의 모습은 이런 모습이어야 할 것 같다는 생각이 든다. 호방한 바닥/임영준 바닥은 등 돌리지 않는다 서럽고 고단하고 골이 깊어도 더는 추락을 두고 보지 않고 언제나 그 자리에서 마치 기다리고 있었다는 듯이 모두 다 관대하게 받아준다 화려한 발자국도 초라한 흔적도 한때 지나가는 실바람일 뿐 영원한 것은 없는데 가소로운 허세들은 끝이 없지만 호방하게 가슴을 열고 있다 때로는 도약할 기반으로 희망을 주기도 하고 서광을 움켜쥐고 지켜보면서 2016년 2월
전라남도 무안군 몽탄면 우명길 21에 위치한 밀리터리 테마파크에 왔다. 밀리터리 테마파크(MILITARY THEME PARK)? 나에게는 이 말이 생소하다. 눈앞에 보이는 비행기가 군 관련 공원임을 암시한다. 우리 주변에서 '테마'나 '파크'는 많이 사용한다. '무등 파크 맨션' 등 아파트 이름으로 사용되고, '테마'는 '빛고을 농촌 테마공원'과 같이 공원의 이름에서 많이 사용한다. 그런데 '밀리터리'는 얼른 이해하지 못했다. 그러다가 영문으로 된 글자를 보고 알 수 있었다. 세종대왕께서 한글을 창제하셨을 때 어리석은 백성들이 널리 쓰기를 바라셨는데 여기에 와 보니 외국어가 많다. 칠산 타워의 '타워'나 그렇고, 갯벌 랜드의 '랜드'가 그랬으며, '밀리터리 테마파크'는 온통 외국어이다. 꼭 이래야 할까? 이러면 더 멋지고 수입이 더 많을까? 이것 말고도 생활 주변에 외국어를 무분별하게 남발한 이름이 많이 있다. '삼각동 행종복지 센터'의 '센터' '효령농니복지타운'의 '타운' 등이 그것이다. 그런데 '광주호 호수 생태원' 순우리말로 만들어진 이름이다. 얼마나 좋은가? 우리는 한국어를 사랑해야 한다. 문학인에게는 그래야 할 책무가 있다. 발상을 전환해야 한다. 지도자의 위치에 있는 자일수록 솔선수범해야 할 필요가 있다. 관광에 앞서 사진을 찍었다. 옥만호 장군의 공적비를 비경으로 하여 옆으로 늘어섰다. 마침 지나가는 분이 있어서 부탁했더니 흔쾌하게 응한다. 전시된 수송기 안으로 들어갔다. C-123K 프로바이더 수송기다. 시속 307Km로 날 수 있고 탑승 인원 60명이나 되는 비행기다. 내부에 들어선 순간 매캐한 냄새가 난다. 비행기의 내부에 노출된 전기선이 환히 보인다. 몇십 년 전에 만들어진 비행기였지만 기술의 집합체인 것을 느끼게 한다 호담 항공 전시관 안으로 들어갔다. 호담은 전 공군참모총장 옥만호장군의 호이다. 전시관은 고향 사랑을 실천하고 아이들에게 꿈과 희망을 키우려는 옥만호 장군의 뜻을 받들어 설치되었다고 한다. 전시관의 주제는 '인간의 꿈 비행기', '꿈의 실현, 그리고 비행기', '인간의 새로운 도전, 우주여행', '대한민국 공군의 발자취' 등 네 가지였다. 전시관 한쪽에 의자가 놓인 공간이 있다. 거기에 앉아서 잠시 다리를 쉬었다. 그랬더니 다른 화원들도 앉았다. 그렇게 앉은 회원들의 다정한 모습을 사진에 담았다. 옥만호 장군 4성 장군으로 공군 참모총장과 주 콜럼비아 대사 그리고 국회의원 등을 역임했다. 그의 화려한 경력을 증명하는 소품들이 딱 벌어진 입을 다물지 못하게 한다. 그것들을 보면서 나에게 심각한 고민이 생겼다. 나의 인생도 칠십 년이 넘었다. 옥 장군처럼 화려하지는 않아도 힘을 다하고 정성을 다해 살아온 인생이다. 작은 공간이라도 만들어 삶의 흔적을 남기고 싶다. 깊이 고민해볼 일이다.